Boletín Oficial Municipal Electrónico
COMPENDIO 2012
TOMO ÚNICO
OCTUBRE a DICIEMBRE
ÍNDICE
B.O.M.E.: Nº 211
Ordenanza
8910 - Ordenanza 8864. Modificación. 6
8940 - Campaña de Difusión y Concientización sobre los peligros del monóxido de
carbono en la salud de las personas. Incorporación. 9
8941 - Ordenanza 6506. Modificación 12
8943 - "Programa de gestión de medicamentos vencidos y productos farmacéuticos
caducados en el ámbito domiciliario". Creación. 15
Decreto
2120 - Ordenanza 8784. Reglamentación. 19
2212 - Ordenanza General Impositiva. Artículos 99 y 100. Reglamentación. 48
2272 - Decreto Nº 37909. Reglamentación. Estacionamiento margen izquierda -tramos,
días y horario-. Aprobación. 50
Decreto Concejo Municipal
37970 - Esquema tarifario. Servicio Público de Taxis. Aplicación. 51
37971 - Esquema tarifario. Servicio Público de Remises. Aplicación. 53
38090 - Decreto 37971. Esquema tarifario de aplicación Servicio Público de Remises.
Modificación. 55
B.O.M.E.: Nº 212
Ordenanza
8945 - Programa Memoria e Identidad Colectiva. Incorporación inmueble. Sitio de
Memoria e Identidad Colectiva. Declaración. 57
8948 - Sistema de Transporte Público. Reverso de los boletos en papel.
Comercialización. Promoción. 64
8949 - Ordenanzas 2649, 6634 y 8295. Modificación. Registro Único de Talleres y
Reparadores e Integradores de Odómetros - taxis, remises -. Creación. 67
8950 - "Urbanización de Interés Social". Declaración. Anteproyecto Urbanístico.
Aprobación. 72
8951 - Programa Comedia Municipal de Teatro "Norberto Campos". Creación. 76
8952 - Reglamento de Edificación. Modificación. 79
8953 - Ordenanza 8122. Modificación. 82
Decreto
2438 - Organigrama. Dirección General Tribunal Municipal de Faltas. Aprobación. 85
2441 - Transporte Público de Pasajeros. Nuevas Tarifas. Disposición. 92

B.O.M.E.: Nº 213
Ordenanza
8946 - Ordenanza 6543. Modificación. 94
B.O.M.E.: Nº 214
Ordenanza
8955 - Ordenanza 8000. Modificación. 96
B.O.M.E.: Nº 217
Ordenanza
8942 - Ordenanza Nº 8721. Modificación. 99
B.O.M.E.: Nº 218
Ordenanza
8956 - Emergencia Pública. Violencia de Género. Declaración. Ley Nacional Nº 26.485.
Adhesión. 101
8962 - Ley Provincial Nº 12.545 "Registro Provincial de Información de
niños, niñas y adolescentes desaparecidos". Adhesión. 104
Decreto
2569 - Venta. Dirección General Municipal del Monumento Nacional a la Bandera.
Modificación de precios. Autorización. 107
B.O.M.E.: Nº 219
Decreto
2586 - Convenio. Cooperativa de la Vivienda, Consumo y Provisión de Servicios Públicos
"Rosario" Limitada. Ratificación. 108
B.O.M.E.: Nº 220
Decreto
2591 - Decreto 2438/2012. Organigrama Dirección General Tribunal Municipal de
Faltas. Modificación. 111
2602 - Ordenanza 8949. Reglamentación. 112
B.O.M.E.: Nº 221
Ordenanza
8954 - Ordenanza Nº 8000. Modificación. 120
8961 - Ordenanza 5364. Modificación. 123
8970 - Ordenanza 8442. Derogación. 126
8971 - Trazado. Área asentamiento irregular "Los Humitos". Modificación. 128
8973 - "Convenios Urbanísticos para Planes Especiales o Planes de Detalles".
Aplicación. 132
B.O.M.E.: Nº 222
Ordenanza
8959 - Permiso de explotación cobro de estacionamiento sector Playa de
Estacionamiento "Parque España Sur". Fundación Complejo Parque de España.
Otorgamiento. 141
8963 - Centro Cultural Roberto Fontanarrosa. Designación. 145
B.O.M.E.: Nº 223
Ordenanza
8958 - Ordenanza de Contabilidad. Modificación. 149
8960 - Progama "Rosario Previene". Creación. 152

B.O.M.E.: Nº 224
Ordenanza
8979 - Interés Municipal. Inventario y Catalogación de Edificios y Sitios de Valor
Patrimonial del Segundo Anillo Perimetral al Área Central. Declaración. Ordenanza
Nº 8.245. Modificación. 156
B.O.M.E.: Nº 225
Ordenanza
8980 - Reordenamiento Urbanístico Segundo Anillo Perimetral al Área Central.
Definición. Ámbito de aplicación. 191
B.O.M.E.: Nº 226
Decreto
2657 - Elementos varios. Dirección General Municipal del Monumento Nacional a la
Bandera. Venta. Modificación de precios. Autorización. 232
2658 - Elementos varios. Dirección General Municipal del Monumento Nacional a la
Bandera. Venta. Modificación de precios. Autorización. 233
B.O.M.E.: Nº 227
Ordenanza
8957 - Programa "Lazo Blanco - Rosario". Creación. 235
Decreto
2688 - Proyecto "Un Año en Bicicleta". Mención Especial. Otorgamiento. 239
B.O.M.E.: Nº 228
Ordenanza
8972 - Ordenanza 6808. Modificación. 241
Decreto
2712 - Decreto 2566/2011. Empresa del Estado Municipal "Costanera Rosario". Tarifas.
Modificación. 244
B.O.M.E.: Nº 229
Ordenanza
8977 - Código Municipal de Faltas. Decreto Nº 2348/97. Modificación. 246
8982 - Registro Informático Municipal de Denuncias Penales y de Infracciones al
Código de Faltas Provincial en la ciudad de Rosario y Zona Metropolitana.
Definiciones, tipos y modalidades de violencia hacia las mujeres. Incorporación. 249
B.O.M.E.: Nº 230
Ordenanza
8944 - Ordenanza Nº 6398. Modificación. 256
8964 - 3 de Abril. Día Municipal para la Lucha contra la Trata de Personas.
Implementación. 259
B.O.M.E.: Nº 231
Ordenanza
8965 - Campaña de difusión y concientización sobre el delito de la trata de personas
con fines de explotación sexual. Implementación 262
8976 - Plan Especial Programa "Mi Tierra, Mi Casa". Implementación. 265
8987 - Ordenanza 6493. Modificación. 273
8988 - Ordenanza 8429 "Plan de Detalle Barrio Travesía 1º Etapa". Complementación. 274
Decreto

2762 - Concurso Nacional "Diseño pintura exterior Centro de Expresiones
Contemporáneas Rosario". Llamado. Reglamento General. Aprobación. 286
B.O.M.E.: Nº 232
Decreto
2773 - Ejercicio Económico Nº 10 S.E.M.T.U.R. - Sociedad del Estado Municipal para el
Transporte Urbano de Rosario. Aprobación. 291
B.O.M.E.: Nº 233
Decreto
2785 - Código de Faltas Libro VI - 603. Faltas contra la Seguridad y Bienestar. Artículo
603.76. Inclusión dispuesta por Ordenanza Nº 8.700. 292
B.O.M.E.: Nº 234
Ordenanza
8975 - Inmueble municipal. Scouts de Argentina Asociación Civil, uso exclusivo de
Grupo Scout Nº 315 "Manuel Belgrano". Cesión precaria. 293
B.O.M.E.: Nº 235
Decreto
2855 - Convenio. Colegio de Médicos de la 2da. Circunscripción de Santa Fe.
Ratificación. 297
2896 - Convenio. Comuna de Ibarlucea. Ratificación. 299
B.O.M.E.: Nº 236
Ordenanza
8990 - Ordenanza 6543. Modificación. 304
B.O.M.E.: Nº 237
Ordenanza
8998 - Ordenanza General Impositiva. Modificación. 307
8999 - Presupuesto de gastos y recursos de la Administración Municipal Ejercicio 2013.
Estimación. 338
9000 - Modificaciones al Presupuesto de la Administración Municipal Ejercicio 2013.
Incorporación. 349
B.O.M.E.: Nº 238
Ordenanza
9004 - Presupuesto de Gastos del Ejercicio 2012. Incremento. Autorización. 351
B.O.M.E.: Nº 239
Ordenanza
8966 - Plazoleta Granaderos Reservistas de la República Argentina. Designación. 353
8967 - Avenida De las Palmeras. Designación. 355
8968 - Pasaje Prof. Luis Milici. Designación. 357
Decreto
2990 - Directores integrantes del Consejo Administrador de la
Empresa del Estado Municipal "Costanera Rosario". Designación. 360
2994 - Ordenanza Nº 8765. Reglamentación. 362
2995 - Tasa General de Inmuebles y sus adicionales. Fechas de vencimiento doce
anticipos mensuales Año 2013, libre de intereses. Fijación. 364
3001 - Asueto administrativo para el personal municipal. 31/12/2012. Declaración. 366
3049 - Régimen Transitorio de Regularización de Deudas Fiscales. Instrumentación. 367
3054 - Convenio. Municipalidad de Funes. Ratificación. 370

B.O.M.E.: Nº 240
Ordenanza
8978 - Inmueble de propiedad municipal. Círculo de Suboficiales de la policía Federal.
Cesión Precaria. 375
8983 - Av. "Isaac Newell". Designación. 378
8984 - Día Municipal de la Democracia. Declaración. 380
8985 - Calle Colin Bain Calder. Designación. 384
8986 - Campaña de educación, difusión y concientización sobre "Enfermedades
Reumáticas". Creación. 386
Decreto
3059 - Concurso Nacional "Diseño de la Pintura Exterior del Centro de Expresiones
Contemporáneas de Rosario". Convocatoria. Ampliación plazo. 389
B.O.M.E.: Nº 241
Ordenanza
8992 - Intervención urbanística del Servicio Público de la Vivienda y el Hábitat.
Programa Integral de Recuperación de Asentamientos Irregulares "Rosario
Hábitat". Interés Social. Declaración. Nueva Diagramación Vial. Aprobación. 390
B.O.M.E.: Nº 242
Ordenanza
8989 - Ordenanza 8263. Modificación. 406
8991 - Registro Único de Técnicos Instaladores de Sistemas de Vigilancia, Monitoreo y
Alarma Electrónica. Creación. 407
8993 - Reglamento de Edificación. Modificación. 411
9002 - Sentido de circulación. Arterias varias. Tramos. Disposición. 413
9003 - Confección e instalación de baldosas recordatorias. Nombres de militantes
sociales muertos o desaparecidos en la ciudad durante la dictadura militar.
Disposición. Localización. 415

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
LA MUNICIPAL DO LA SIGLTIENTE
ORDENANZA
(N0 8.910)
Concejo Municipal:
Las Comisiones de Obras Públicas, Gobierno y Servicios Públicos han to-
mado en consideración el proyecto de Ordenanza presentado por la Concejala Daniela León,
quien encomienda:
Visto: La Ordenanza 8.864 que incorpora los Carriles Exclusivos para el uso
del Transporte de Pasaieros, comprendiendo como tales: omnibus, trolebuses, taxis y remises
ocupados con pasajeros.
Que el Artículo 8" de la denominada Ordenanza contempla la modificación
del apartado 14 inciso B del Artículo 45 de la Ordenanza 6543 (Código de Tránsito), que quedó
redactado de la siguiente manera: "En las calles donde se encuentren delimitados los carriles ex-
clusivos para el transporte de pasajeros queda prohibido el estacionamiento y/o detención de ve-
hículos en general en toda la extensión del carril, durante los días y horarios de funcionamiento,
incluyendo la desafectación del estacionamiento medido, exceptuando de esta regla a los vehícu-
los particulares o taxímetros que transporten personas con necesidades especiales, debidamente
acreditadas, que requieran detenerse junto a la acera derecha en los tramos delimitados por los
carriles exclusivos. El tiempo de detención en la zona de carriles exclusivos deberá ser el mínimo
necesario para desarrollar la operación autorizada"; y
Considerando: Que el citado artículo discrimina únicamente a los taxíme-
tros y vehículos particulares que transportan personas con necesidades especiales, sin contemplar
a los remises ocupados con pasajeros, que también forman parte del Transporte de Pasajeros se-
gún Ordenanza 8.864 en su artículo lo: "Incorpórase al Artículo 4" (Definiciones) de la Ordenan-
za 6.543/98 (Código de ~ransito)e l inciso 46, el que quedará redactado de la siguiente manera:
Transportes de Pasajeros: se entiende por tal al realizado mediante ómnibus, trolebuses, taxis y
remises ocupados con pasajeros."
Que debe darse prioridad a las calles comprendidas en el programa de Carri-
les Exclusivos para la construcción de rampas en las correspondientes ochavas para la seguridad
en el tránsito de las personas con discapacidad o movilidad reducida.
Que esta medida se encuentra amparada por la Ley Nacional de Accesibili-
dad de personas con movilidad reducida, ley No 24.3 14, que ordena en su artículo 20: "Establéce-
se la prioridad de la supresión de barreras físicas en los ámbitos urbanos arquitectónicos y del
transporte que se realicen o en los existentes que remodelen o sustituyan en forma total o parcial
sus elementos constitutivos con el fin de lograr la accesibilidad para las personas con movilidad
reducida y mediante la aplicación de las normas contenidas en el presente capítulo.
A los fines de la presente ley, entiéndese por accesibilidad la posibilidad de
las personas con movilidad reducida de gozar de las adecuadas condiciones de seguridad y auto-
nomía como elemento primordial para el desarrollo de las actividades de la vida diaria sin restric-
ciones derivadas del ámbito físico urbano, arquitectónico o del transporte para su integración y
equiparación de oportunidades.
Entiéndese por barreras físicas urbanas las existentes en las vías y espacios
libres públicos a cuya supresión se tenderá por el cumplimiento de los siguientes criterios:
A - Itinerarios peatonales: contemplarán una anchura mínima en todo su recorrido que permita
el paso de dos personas, una de ellas en silla de ruedas. Los pisos serán antideslizantes sin resal-
tos ni aberturas que permitan el tropiezo de personas con bastones o sillas de ruedas.
Los desniveles de todo tipo tendrán un diseño y grado de inclinación que pemita la
transitabilidad, utilización y seguridad de las personas con movilidad reducida:
B - Escaleras y rampas: las escaleras deberán ser de escalones cuya dimensión vertical y
horizontal facilite su utilización por personas con movilidad reducida y estarán dotadas de
pasamanos. Las rampas tendrán las características señaladas para los desniveles en el apartado
a)."
6 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Que es indispensable que los programas que se implementen para el tránsito
de las calles de la ciudad de Rosario cumplan con la normativa nacional vigente, respetando los
derechos que conciernen a persoilas discapacitadas y10 movilidad reducida garantizando el acceso
igualitario y su total autonomía.
Que es necesario llevar a cabo una campaña de difusión para choferes de
taxis y remises e inspectores municipales para el correcto conocimiento de la denominada
ordenanza y alcanzar el cumplimiento efectivo de la norma y el ejercicio de los derechos de
personas con discapacidad y10 movilidad reducida.
Por lo expuesto y atento a lo expresado, por estas Comisiones solicitan la
aprobación del siguiente proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.- Modifíquese el artículo 8" de la Ordenanza N" 8.864, quedando redactado de la
siguiente manera:
"Modificar el apartado 14 Inc. B del Art. 45" de la Ordenanza 6.543 (Código de Tránsito), el que
quedará redactado de la siguiente manera: En las calles donde se encuentren delimitados los carri-
les exclusivos para el transporte de pasajeros queda prohibido el estacionamiento y10 detención
de vehículos en general en toda la extensión del carril, durante los días y horarios de funciona-
miento, incluyendo la desafectación del estacionamiento medido. Exceptúase de lo dispuesto en
el presente artículo a los vehículos particulares, taxímetros o remises ocupados con pasajeros
que transporten personas con necesidades especiales, discapacidad motriz y10 movilidad
reducida o visual, que requieran detenerse junto a la acera derecha en los tramos delimitados por
los carriles exclusivos. El tiempo de detención en la zona de carriles exclusivos deberá ser el mí-
nimo necesario para desarrollar la operación autorizada".
Art. 2O.- Modifíquese la Ordenanza N" 8.864 y agréguese como artículo 16" el siguiente texto:
"Artículo 16O.- Encomiéndase al Departamento Ejecutivo Municipal, para que a través de la
repartición que corresponda, proceda donde sea técnicamente factible a la construcción de rampas
en las ochavas que comprenden las calles de los Carriles Exclusivos para el uso del Transporte de
Pasajeros, y la construcción de dársenas en las aceras incluidas en el denominado programa a los
efectos de poder dar cumplimiento al Artículo lo."
Art. 3O.- Establécese la realización de una Campaña de Difusión destinada a comunicar sobre
las modificaciones de la presente ordenanza, alcanzar su cumplimiento efectivo y garantizar el
acceso igualitario de las personas con discapacidad y10 movilidad reducida.
Art. 4O.- comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones, 17 de mayo de
#.-d+ -
/~~:il. Migucl Zani;irilii
Wretario General Parlamentario d :~/~' Prcsidcntc
Concejo Municipal De Rosario Concejo M~riiciyald. e Rosario
Expte. No1 93622-P-2012 CM.-
7 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado eEl:x 1p0te/1. 0N/2o0 1152754-2012 C
- f ~0.3 -
//sario, 10 de septiembre de 201 2.-
Cúmplase la Ordenanza No 8910 sancionada por el
Concejo Municipal en fecha 17/05/2012, por simple transcurso del término legal que
determina el artículo 39" inciso 12 de la Ley Orgánica de Municipalidades No 2756;
comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial Municipal y dése a la Dirección General
de Gobierno.-
ERGR
Ing. DiEGC) LEOht
Subsecretario dc Servicias Piblicos
MUNlClPAtlC~DD E ROSARIO
8 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
,-w...*.."i.x.w---
LA MUNICIPALIDAD
ORDENA NZA
(N0 8.940)
Concejo Municipal:
La Comisión de Salud y Acción Social ha tomado en consideración el pro-
yecto presentado por laslos Concejales E. Schmuck y Jorge Boasso, que expresan:
Visto: La necesidad de organizar y realizar anualmente una campaña de di-
fusión y concientización sobre los peligros del monóxido de carbono en la salud de las personas
durante la cual se deberá informar, aconsejar y recomendar acciones tendientes a prevenir acci-
dentes por la inhalación de monóxido de carbono.
Considerando: Que el monóxido de carbono (CO) es un gas producido por
la mala combustión de carbón, madera, querosén, gas o nafta. Combustibles comúnmente utiliza-
dos en la calefacción de los hogares.
Que el mismo no tiene color, no tiene sabor, no tiene olor, no irrita las muco-
sas, y en concentraciones elevadas puede causar la muerte
No son pocas las trágicas noticias de accidentes por la inhalación de este gas
en la época invernal de años anteriores, ya que por las bajas temperaturas muchas personas optan
por utilizar artefactos peligrosos para calentarse sin tomar las precauciones necesarias.
Que la intoxicación se produce porque el CO se combina con la sangre a tra-
vés de los pulmones mucho más fácilmente que el oxígeno, e impide a la hemoglobina transportar
el oxígeno a las células, por lo que el organismo no puede obtener la energía necesaria para so-
brevivir.
Que la intoxicación por CO presentá alguno de los siguientes síntomas en
función de la cantidad inhalada: dolor de cabeza, irritabilidad, confusión, comportamiento grotes-
co o caprichoso, dificultad respiratoria, desmayo, mareos, debilidad, náuseas y vómitos, pulso
acelerado del corazón, dolor torácico, convulsiones, pérdida de audición, visión borrosa, des-
orientación, pérdida del conocimiento, coma, paro cardiaco y fallo respiratorio.
Que la exposición al monóxido de carbono, aún por un período breve, puede
producir daños irreparables, desde cambios de humor y cefaleas permanentes hasta lesiones neu-
rológicas. Si el individuo se recupera, será lentamente. En caso de presentar síntomas de deterioro
de la capacidad mental después de dos semanas, la probabilidad de recuperarse completamente no
es muy alta. Incluso si no se tiene ningún síntoma por cierto tiempo, el deterioro de la capacidad
mental puede reaparecer en las primeras dos semanas.
Que el presente proyecto pretende brindar información y concientizar acerca
del debido uso de los sistemas de calefacción y otros aparatos domésticos que utilizan combusti-
bles con el fin de prevenir accidentes producidos por envenenamiento por monóxido de carbono.
Que el Ente Nacional Regulador del Gas (Enargas) hace años realiza una
campaña de prevención para evitar las intoxicaciones con monóxido de carbono.
Que en el Concejo Deliberante de la ciudad de Río Cuarto está presentado el
expediente 18594 1 201 1, que hace referencia a un proyecto de ordenanza organizando una cam-
paña de difusión y concientización acerca de los peligros del monóxido de carbono en la salud de
los seres humanos.
Que en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires está vigente la Ley
No 367511 0, que establece acciones para difundir, informar y concientizar acerca del debido uso
de los sistemas de calefacción para prevenir accidentes producidos por el monóxido de carbono,
campaña anual de difusión y prevención de intoxicaciones por inhalación de monóxido de carbo-
no.
Por todo lo expuesto la comisión eleva para su aprobación el siguiente pro-
yecto de
ORDENA NZA
Artículo lo.-E l Departamento Ejecutivo Municipal incorporará una Campaña de Difusión y
Concientización sobre los peligros del monóxido de carbono en la salud de las personas, a las
campañas que realiza anualmente.
9 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Art. 2O.- Realícese esta Campaña en la ciudad de Rosario una vez cada año comenzando en el
mes de Mayo y extendiéndose por toda la temporada invernal.
Art. 3O.- Durante la misma se deberá informar, aconsejar y recomendar acciones tendientes a
prevenir accidentes por la inhalación de monóxido de carbono.
Art. 4O.- ¿a información a brindar se realizará por medio de:
a) Carteles y folletos explicativos en cada una de las dependencias de la municipalidad.
b) Un lugar destacado en el sitio web de la Municipalidad, ~~y~v,~~os~trioy., ~doelv C.aorn, cejo Muni-
cipal, ww.coiice~orosario.~ov.ar.
c) Carteles y folletos a disposición de negocios y organizaciones que lo soliciten.
d) Otros métodos idóneos que puedan surgir en el futuro.
Art. 5O.- En todos los casos la información de prevención brindada deberá incluir teléfonos,
direcciones y10 contactos útiles para consultas y urgencias.
Art. 6O.- Los gastos que genere el cumplimiento de la presente norma serán imputados a la
partida presupuestaria correspondiente.
Art. 7O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de sesiones, 02 de Agosto de 2012.-
Expte. No 196.171-P-2012-C.M.
10 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
CUMPLASE, COMUNÍQUESE, PUBL~QUESEE N EL BOLET~NO FICIAL Y DESE a la
Dirección General de Gobieriio. (Ordenanza NI: 8940).
de agosto de 2012
v
11 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
LA MUNICIPALIDAD
O R D E N A N Z A
(N0 8.941)
Concejo Municipal:
Vuestras Comisiones de Derechos Humanos y de Gobierno y Cultura han
tomado en consideración el proyecto de Ordenanza presentado por la Comisión de Derechos
Humanos en el cual modifican el Artículo 7" de la Ordenanza N" 6506.
VISTO: que desde su creación por Oldenanza No 6.506, el Museo de la
Memoria ha tenido siempre previsto un órgano directivo mixto integrado por la Con~isiónD irec-
tiva, el Director y el Consejo Técnico.
Y CONSIDERANDO: Que la regulación de la Comisión Directiva en
cuanto a la cantidad de miembros así como en lo que respecta a las particularidades de su desig-
nación ha tenido diversas vicisitudes según las distintas previsiones de las Ordenanzas N" 6.506,
N" 6.725 y N" 6.898.
Que la experiencia de estos años de funcionamiento del Museo de la Me-
moria y los avances tecnológicos que hacen posible una mayor celeridad y.difusión de la publici-
dad de los actos de gobierno hacen aconsejable retornar a la cantidad de miembros de la Comi-
sión Directiva designados a propuesta del Concejo Municipal originalmente, prevista en las Or-
denanzas N" 6.506 y 6.725 así como también resulta conveniente incorporar como medio de difu-
sión de esa postulación la publicidad de los nombres de las personas propuestas a través de la
página web del Concejo Municipal, simplificando, correlativamente, otras formas de difusión y
reduciendo el plazo para la formulación de observaciones a un término más razonable.
Que también se ha eliminado en la parte final del inciso a) del artículo 7" la
referencia a la primera Comisión Directiva por constituir una etapa superada en la historia del
Museo de la Memoria y se ha adaptado la denominación de este órgano de gobierno municipal y
de una de sus Comisiones a las actualmente vigentes, corrigiéndose errores de redacción.
Es por todo lo precedentemente expuesto que estas Comisiones proponen
para su aprobación el siguiente proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.- Modifícase el Artículo 7" de la Ordenanza No 6.506, el que quedará redactado de
la siguiente manera: "Artículo 7".- El Museo de la Memoria actuará como organismo fuera de
nivel y estará dirigido por un cuerpo mixto integrado de la siguiente manera:
a) Comisión Directiva: La misma estará integrada por;
Cuatro miembros que deberán ser personas que se hayan distinguido en la Ciudad de Ro-
sario por su trayectoria comprometida con los Derechos Humanos y la Democracia, a invi-
tación del Concejo Municipal. A fin de garantizar que las personas propuestas tengan di-
cha trayectoria, se comunicará a la opinión pública la nómina de las mismas mediante la
publicación de avisos durante dos días consecutivos en los diarios de nuestra ciudad que
el Concejo Municipal disponga y en la página web del Concejo Municipal, abriéndose a
partir de la última publicación en los diarios un período de quince días corridos durante
los cuales cualquier habitante podrá formular su opinión fundada, por escrito y firmada
respecto de tales propuestas, las que deberán ser presentadas por Mesa de Entradas del
Concejo Municipal. Vencido el plazo previsto para tales presentaciones el Concejo Muni-
cipal deberá resolver definitivamente dentro de las tres sesiones ordinarias inmediatas si-
guientes.
Cuatro miembros que deberán ser figuras destacadas propuestas por los Organismos de
Derechos Humanos. Sus funciones serán aportar al trazado de líneas generales de acción
en los planes anuales y en toda ocasión cuya importancia lo justifique y participar en la
elaboración y evaluación de los planes de trabajo, colaborando en forma permanente con
el Director.
12 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
; ,.?
.?
( !
,
p
In
i
l:"
,
.
#
=
,
:,
-
" .
"
.
-,"
.l.
4
-*
..'
*.
.
*
..- \ .
[:-:j, ~ /"' '1 .;.:.:,
, 5,. &.. 2 ,, . /. : . . . ,. . ; ; , - . --S\ ,!:?
! : ,< ;; L.
.-- ..-.;.
1i. +,, ,,; '.. . , . - . . . : . , . . - . : , . , . & .. ,. , . \ S " , > ,, . . .,,- ,'&".& - ,. : S ::: : .J% . : . , . . = ; : ~ ': h . L ' , , . A , ; : d . . , , . . . j . : *- d ' . , k
Los ocho (8) miembros que conforman esta Comisión Directiva tendrán una duración &:i:Gdt;o
años en el ejercicio de sus funciones, desempeñándose en las mismas ad honorem.
b) Director: Designado por el Departamento Ejecutivo. El cargo será cubierto por concurso, cuyas
bases serán enviadas y puestas a consideración para su aprobación por la Comisión de Gobierno y
Cultura del Concejo Municipal. El jurado estará integrado por un representante designado por el
Departamento Ejecutivo, dos representantes designados por el Concejo Municipal, un represen-
tante de la Escuela de Museología de la Municipalidad de Rosario y un representante designado a
propuesta de los Organismos de Derechos Humanos de la Ciudad de Rosario.
Dentro del trámite del concurso deberá incluirse un dictamen no vinculante emanado de la Comi-
sión Directiva, respecto de las condiciones de cada uno de los postulantes a dicho concurso. Las
bases deberán contener como requisito la elección de una persona que se haya distinguido en ra-
zón de sus valores éticos e intelectuales, demostrados particularmente en el campo de los Dere-
chos Humanos, la Democracia y el Pluralismo. El Director del Museo será el responsable ejecuti-
vo de la labor del Organismo y lo representará en toda su actividad pública. Su mandato tendrá
una duración de cuatro (4) años y podrá ser renovado por un período consecutivo.
c) Consejo Técnico: Integrado por tres especialistas en Museos designados por concurso cuyas
bases serán puestas a consideración de la Comisión de Gobierno y Cultura del Conce-io Munici-
pal, ponderándose en todos los casos los valores éticos, intelectuales y de compromiso con los
Derechos Humanos y la Democracia.
El jurado estará integrado por un representante designado por el Departamento Ejecutivo, dos
representantes por el Concejo Municipal, un representante de la Escuela de Museología de la
Municipalidad de Rosario y un representante designado a propuesta de los Organismos de Dere-
chos Humanos de la Ciudad de Rosario. Dentro del trámite del concurso deberá incluirse un dic-
tamen no vinculante emanado de la Comisión Directiva respecto de las condiciones de cada uno
de los postulantes a dicho concurso. Este Cuerpo propondrá planes y proyectos atinentes a su mi-
sión, dependiendo del Director del Museo. Los miembros que lo conforman tendrán una duración
de cuatro (4) años en el ejercicio de sus funciones".
Art. 2O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones, 2 de agosto de 2012.
Expte. No 196451-P-2012 CM.
13 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Expte. N" 2547012012
Fs. No 03
lllsario, 13 de agosto de 2012
CUMPLASE, COMUNÍQUESE,P UBLÍQUESE EN EL BOLETIN OFICIAL Y
DESE A LA DIRECCI~NG ENERAL DE GOBIERNO
X ~ I ~ P ~ ! C A
PERALTA
SiibSec~!?n:d~e C1:kiira y Ediimaón
MUNiClPALIDAD DE ROSARIO
14 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
;;,;r
.. '
: .
..-
,: ,-
. ..
, .
. ..
,
.: . . , 1, ,
*' \.. L - ' . . ' .' . .2 --"- !. " . : . . .
LA MUNICIPALIDAD D O LA SIGUIENTE
Concejo Municipal:
La Comisión de Salud y Acción Social ha tomado en consideración el pro-
yecto de presentado por lasllos Concejalasles María Eugenia Schmuck y Jorge Boasso, que expre-
sa:
Visto: La nota remitida por el Colegio de Farmacéuticos de Rosario 2da Cir-
cunscripción.
La necesidad de asegurar de forma correcta y efectiva la destrucción de me-
dicamentos sobrantes que se encuentran en manos del ciudadano, luego de su uso.
Considerando: Que los medicamentos son formulaciones farmacéuticas que
están constituidas por un principio activo o conjunto de ellos, de origen natural o sintético. Están
destinados para su utilización en las personas o animales y tienen propiedades para prevenir, tra-
tar o aliviar enfermedades o dolencias o modificar funciones fisiológicas.
Que pueden tener diferentes presentaciones de acuerdo no sólo a las propie-
dades físicas y químicas de los principios activos y excipientes, sino a la modalidad que se requie-
re para lograr una buena biodisponibilidad y el efecto buscado en el enfermo. Los comprimidos,
cápsulas, polvos, jarabes e inyectables son algunas de las formas más frecuentes en las que la in-
dustria farmacéutica presenta los medicamentos.
Que los medicamentos fueron ganando terreno en el campo de la salud, lle-
gando a tener un sitio muy importante sustentando, facilitando y permitiendo solucionar situacio-
nes que en épocas anteriores no eran posibles.
Que una mala gestión de los mismos, en las distintas etapas de su ciclo de vi-
da, puede causar graves daños a la salud hiimana y al medio ambiente, especialmente cuando se
trata de algunos tipos específicos.
Que en este sentido, estamos hablando tanto de "medicamentos vencidos", es-
to es, aquellos cuyo límite establecido como fecha de vencimiento impresa en el envase se ha
cumplido, como de "productos farmacéuticos caducados", vale decir, aquellos que han perdido
sus propiedades por alguna causa particular; como podría ser, por ejemplo, hdber sido mal alma-
cenados o encontrarse envases en mal estado.
Que la manipulación incorrecta de medicamentos vencidos contamina el
agua potable, perjudica la vida acuática, mata microorganismos clave para el ecosistema, y libe-
ra contaminantes a la atmósfera cuando son quemados en forma inapropiada.
Que dentro de la Legislación Farmacéutica Nacional, la Ley 16.463, en su ar-
tículo 19, establece que queda prohibido la elaboración, tenencia, fraccionamiento, circulación,
distribución y entrega al público de productos impuros o ilegítimos, entendiéndose por productos
ilegítimos a aquellos vencidos, que adulteran la fecha de vencimiento, falsificados, no autoriza-
dos, y contrabando de muestras médicas.
Que en primera instancia dado que los medicamentos contienen sustancias
químicas, la fecha de vencimiento es una aplicación e interpretación directa de los estudios de
estabilidad de la sustancia química o principio activo contenido en el medicamento y su interac-
ción con los excipientes que la acompañan.
Que esta causa es la más conocida y respetada por el usuario al momento de
determinar que el medicamento no es apto para su uso y está caducado.
Que la fecha de vencimiento, reflejo de la estabilidad de un medicamento, no
es un dato que puede tomarse en forma aislada, dado que está directamente relacionado a las con-
diciones de almacenamiento, exposición a la luz, cambios importantes de temperatura y humedad.
Que es cierto que los laboratorios incluyen un margen de tiempo adicional,
dado que luego de los estudios sobre la estabilidad de un medicamento se aseguran un tiempo
durante el cual el mismo no experimentará ningún proceso de descomposición química, mante-
15 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
niendo intactas sus propiedades, por lo que la fecha de vencimiento finalmente impresa en el en-
vase es aún más amplia, lo cual a priori constituye una seguridad adicional.
Que sin embargo, no es menos cierto que este lapso que media entre la fecha
de vencimiento impresa y la fecha de vencimiento real no garantiza en modo alguno una certeza
total acerca de eventuales implicancias en términos de riesgos para la salud y10 el medio ambien-
te.
Que las malas condiciones de almacenamiento traen además como consecuen-
cia relativamente frecuente la modificación en la biodisponibilidad del medicamento, alterando
propiedades de disgregación y disolución de los comprimidos por ejemplo.
Que se trata de una realidad cotidiana - y recurrente - que en la mayoría de los
hogares existan medicamentos vencidos, dado que frecuentemente los envases incluyen una can-
tidad mayor que la que el médico a menudo prescribe, por lo que una vez consumidos en las can-
tidades recetadas para superar el motivo que generó la necesidad de su consumo, sus remanentes
pasan a formar parte de los botiquines o alacenas familiares como stock, con la idea de ser reutili-
zados en el futuro frente a una eventual necesidad.
Que es esencial por tanto contar con sistemas de manejo de estos residuos que
brinden las garantías necesarias para que no ingresen nuevamente al sistema de comercialización
por medio del sector informal.
Que es así como -frente al riesgo real que para la salud y el medio ambiente
podemos inferir en términos de implicancias- se impone la necesidad, además de sensibilizar a la
población sobre los riesgos potenciales, de diseñar una estrategia de gestión integral, tanto para
los "medicamentos vencidos" como para los "productos farmacéuticos caducados".
Que además de lo referido a los riesgos para la salud humana y el medio am-
biente, tampoco se debe soslayar la importancia que tiene el diseño de una estrategia integral de
medicamentos vencidos y productos farmacéuticos caducados en los esfuerzos por minimizar el
ingreso de estos productos al mercado negro de medicamentos.
Que según la Organización Mundial de la Salud, el mercado negro de medici-
nas a nivel mundial es de alrededor del diez por ciento (10%).
Que de los millones de unidades de medicamentos que se fabrican anualmen-
te, estadísticamente es posible que hasta un diez por ciento (10%) venza en el año; y de este lo%,
es factible que hasta un setenta por ciento (70%) las farmacias lo remitan a los laboratorios pero
el treinta por ciento (30%) restante queda habitualmente en los hogares, o incluso en las propias
farmacias, de acuerdo con los estudios realizados por la Organización Mundial de la Salud.
Que es necesario por lo tanto impulsar una política entre los actores ligados a
la temática que contemple el diseño de una propuesta de recuperación de medicamentos domici-
liarios no utilizados y el manejo de éstos como residuos y su disposición final.
Que la Ley Nacional No 2405 1 no da un tratamiento adecuado y completo a la
gestión de medicamentos vencidos en poder de particulares, haciéndose necesario brindar desde
organismos competentes, gestión y asesoramiento seguro sobre los riesgos que implican para la
salud el consumo de medicamentos en dicho estado.
Que el proyecto de ley en la Cámara de Diputados de la Nación, con número
de expediente no 2391-D-2009, crea el Programa Nacional de Recolección de Medicamentos
Vencidos Domiciliarios.
Que la legislatura de la provincia de Mendoza sancionó la Ley 71 68 que regu-
la el tratamiento de residuos patogénicos y farmacéuticos.
Que en la ciudad de La Plata se creó un programa a fines de 201 0 para recolec-
tar medicamentos vencidos, donde participan la Municipalidad de La Plata, a través de la Agencia
Ambiental, y el Colegio de Farmacéuticos de la provincia de Buenos Aires, con fines ecológicos
pero también con la idea de combatir la venta de medicamentos truchos y vencidos.
Por todo lo expuesto esta Comisión aconseja para su aprobación el siguiente
proyecto de
16 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
ORDENANZA
Artículo lo.- Créase en el ámbito de la Municipalidad de Rosario el "Programa de gestión de
medicamentos vencidos y productos farmacéuticos caducados en el ámbito domiciliario".
Art. 2O.- El Departamento Ejecutivo Municipal y el Colegio de Farmacéuticos de la Provincia
de Santa Fe 2da Circunscripción determinarán en conjunto cuáles serán las farmacias de la ciudad
que actuarán como agentes de acopio y depositarios de los productos.
Art. 3O.- La Municipalidad de Rosario, a través de la repartición que corresponda, tendrá co-
mo obligación:
1. Proveer a cada farmacia de la ciudad de dos contenedores, que el farmacéutico deberá
ubicar a la vista del cliente y que tendrá que tener una división donde en un sector se
coloquen las pastillas, jarabes y soluciones, y en el otro los blíster correspondientes, y las
cajas de los jarabes y soluciones.
2. Crear un sistema de recolección para recoger lo acopiado en las farmacias.
3. Generar una campaña de concientización y sensibilización difundiendo el presente
programa, donde se incluyan los prejuicios que trae a la salud y al medio ambiente la mala
gestión de medicamentos vencidos y productos farmacéuticos caducos, y el beneficio que
tiene para la sociedad el correcto manejo de los residuos patogénicos.
Art. 4O.- Aplíquese el presente programa en forma escalonada dividiéndose por Distrito su
implementación.
Art. 5O.- Facúltese a la Municipalidad de Rosario para que realice los convenios necesarios
con el Colegio de Farmacéuticos de la Provincia de Santa Fe 2da Circunscripción para poder lle-
var a cabo el programa creado en la presente Ordenanza.
Art. 6"- El presente Programa será gratuito para las farmacias.
Art. 7O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al
D.M.-
Sala de Sesiones, 9 de agosto de 2012.-
.. - - 4 ci;~],
fi,r." rzk~r~hionattf kJig~lc1Z .arn:~ri:~i
1 :.t,isidcritc
Secretario Gc oneral Pariamentario
Concejo Municipal De Rosario ~ ~ ~i~iu, iii~cip~cciie Rlosa~tto
Expte. No 196.4,14-P-2012C .M.-
17 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Expte. No 26616/2012 C
|                       | CÚMPLASE,  | COMUNIQUESE, PUBLÍQUESE EN  |                   |          | EL  |
| --------------------- | ---------- | --------------------------- | ----------------- | -------- | --- |
| BOLET~N OFICIAL       |            | Y  DESE                     | a  la  Dirección  | General  | de  |
| Gobierno ( Ordenanza  |            | 8943).-                     |                   |          |     |
|                       |            | N O                         |                   |          |     |
Rosario,  22 de Agosto de 2012
18 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
D E C R E T O No 2120
-
Rosario, 'Año del Bicentenario de la Bandera Nacional'; 4 dc setiembre do 2012,
VISTO:
La Ordenanza 8784 que prevé la incorporación obligatoria de sistemas de captación de
energía solar de baja temperatura para la producción de agua caliente sanitaria en todos los
edificios públicos e instalaciones públicas situadas en la ciudad de Rosario,
Y CONSIDERANDO:
La necesidad de reglamentar el cumplimiento de la misma, con el fin de regular la
implementación de manera eficaz de la utilización racional de fuentes de energía renovables en
particular, la energía solar,
En uso de sus atribuciones,
LA INTENDENTA MUNlClPAL
D E C R E T A :
Artículo f.- Apruébese el Reglamento de la Ordenanza No 8784, y sus Anexos 1 y 11 los cuales
forman parte integrante del presente Decreto, en un todo de acuerdo con el visto y considerando
que antecede.
Artículo 2.- Dése a la Dirección Gerieral de Gobierno, insértese y comuníquese.-
In E, $l%R3l.INO
\\
, Subsecretario de Medio Ambiente
MUNICIPALIDADD E ROSARIO
*
19 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
REGLAMENTO DE LA ORDENANZA No 8784
Artículo l.-S.in reglamentar.
Artículo 2.- Sin reglamentar.
Artículo 3.- Sin reglamentar.
Artículo 4.-Responsables. Serán responsables del cumplimiento de la presente, lodas
Secretariodas del área que elabore el Proyecto y los Pliegos de Condiciones de Licitaciones de
obras nuevas o reformas y/o ampliaciones que involucren los sistemas sanitarios.
En el caso del mantenimiento serán responsables los/as Secretariodas del área del cual
dependa el edificio involucrado.
Los demás Entes estatales sean de competencia provincial o nacional deberán dar
cumplimiento a la presente por intermedio de sus máximos responsables locales, según lo
determine la Reglamentación del Ente; a requerimiento de la Dirección General de Desarrollo
Sustentable de la Secretaría de Servicios Públicos y Medio Ambiente.
La Dirección General de Desarrollo Sustentable de la Secretaría de Servicios Públicos y
Medio Ambiente ofrecerá cursos de capacitación, dictados por sí o por terceros, con el fin de
capacitar a profesionales para llevar a cabo proyectos, dimensionamiento y construcción de
sistemas de agua caliente solar, conforme a la presente reglamentación, en las distintas
Secretarías Municipales.
Artículo 5.- Mejor Tecnología Disponible. A los efectos de contar con una guía para la
clasificación y definición de sistemas solares de agua caliente sanitaria a instalar se recomienda la
utilización del Anexo 1, parte integrante del presente. Se tomará el Anexo 1 como base,
permitiendo incorporar posteriormente nuevos avances técnicos y tecnológicos.
Artículo 6.- .Características de las Instalaciones. A los efectos de desarrollar el Proyecto se
recomienda la utilización del Anexo 11, parte integrante del presente Se tomará el Anexo 11 como
base permitiendo incorporar posteriormente otros sistemas que garanticen el buen funcionamiento
o futuras tecnologías.
Los geometrales necesarios para una correcta interpretación del proyecto, memorias y cálculos de
diseño (planillas) se incorporarán como plataforma en los Pliegos de Bases y Condiciones de las
Licitaciones y en los Documentos de obras por administración.
Artículo 7.- Sin reglamentar.
Artículo 8.- Sin reglamentar
Artículo 9.- Sistema de control interno. El proyecto específico de la instalación deberá ser
presentado ante la Dirección General de Desarrollo Sustentable de la Secretaría de Servicios
Públicos y Medio Ambiente de la Municipalidad de Rosario, quien lo visará, por sí o por terceros.
Pudiendo a dichos efectos, solicitar información o adecuación de la propuesta a los fines del
cumplimiento de la Ordenanza.
Artículo lo.-. La Secretaría responsable del edificio donde se haya instalado el sistema, deberá
garantizar la instrucción del personal que desarrolle actividades en el mismo para asegurar la
Correcta utilización y mantenimiento de los equipos.
--"- 7
!,
20 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Artículo.-. 77. La Dirección General de Desarrollo Sustentable de la Secretaría de Servicios
Públicos y Medio Ambiente podrá monitorear las instalaciones y en caso de identificar anomalías
notificará al área respectiva a los efectos de solucionar las mismas en el menor tiempo posible.
Las inspecciones serán realizadas, al menos, una vez por año (preferentemente dos, una en
invierno y otra en verano), para determinar el grado de cumplimiento de las condiciones descriptas
en la memoria del proyecto.
Artículo 72.-. La promoción de instalación de sistemas en otros edificios en la ciudad, así como
las tareas de difusión y educación, se llevarán adelante a través del Programa de Construcciones
Sustentables y Eficiencia Energética Municipal y su Consejo Asesor.
Artículo 73.-. Sin reglamentar.
Artículo 74.-. Sin reglamentar.
Artículo 15.-. Sin reglamentar.
Artículo 76.- Sin reglamentar.
21 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Anexo 1:
CLASIFICACIÓN Y DEFINICIONES DE SISTEMAS SOLARES
Un 'sistema" solar térmico, implica el uso conjunto de captadores o colectores solares acoplados de
alguna u otra manera con un tanque de acumulación. Existen varias combinaciones posibles de
ambos que definen diferentes tipos de sistemas. A efectos de definir en qué consiste un sistema, se
adoptarán las siguientes clasificaciones:
Sistemas solares de calentamiento prefabricados. Son lotes de productos con una marca
registrada, que son vendidos como equipos completos y listos para instalar, con configuraciones
fijas de colector y tanque de acumulación. Los sistemas de esta categoría se consideran como un
solo producto y deben ser evaluados en un laboratorio de ensayo como un todo. Si un sistema es
modificado cambiando su configuración o cambiando uno o más de sus componentes, el sistema
modificado se considera como un nuevo sistema, para el cual es necesario una nueva evaluación en
el laboratorio de ensayo.
Sistemas solares de calentamiento a medida o por elementos. Son aquellos sistemas
construidos de forma única, o montados eligiéndolos de una lista de componentes. Los sistemas de
esta categoría son considerados como un conjunto de componentes. Los componentes se ensayan
de forma separada y los resultados de los ensayos se integran en una evaluación del sistema
completo. Los sistemas solares de calentamiento a medida se subdividen en dos categorías:
1) Sistemas grandes a medida. Son diseñados únicamente para una situación específica. En
general son diseñados por ingenieros, fabricantes y otros expertos.
2) Sistemas pequeños a medida. Son ofrecidos por una compañía y descriptos en un catálogo,
en el cual se especifkan todos los componentes y posibles configuraciones de los sistemas
fabricados por la compañía. Cada posible combinación de una configuración del sistema con
componentes de la clasificación se considera un solo sistema a medida.
La tabla 1, muestra un resumen de las clasificaciones explicadas
Sistemas solares prefabricados p) Sistemas solares a medida p3
Sistemas p at ermosifbn para agua caliente Sistemas de ciro-ilacih forzada (o de termosifón)
saribria para ayac aliente, montados usardo
compnrntes y mrníg~raaonesd escribs en
un ardliw de dmmenbcih (pinapalmente
sistemas pqieñcs).
Sistemas de aro-ilacih forzada como lote de Sistemas Únims en el diseño y monbje, utilizadcs
prductaj ccn ccnfiguacih fija para agua para calentamiento & agua, (pinapalmente
caliente saritaria. si ste mas qandes).
Sistemas cmc aptada-depisito inegradcs
(es dear, en un mismo volumen) para aya
caliente saritaria.
Tabla 1 Ci~sibnd e sisemas solares & calentamiento pefabiicadcs y a medcb. p) También
denominados "equips dom bbms" o "ecpipcs mmpactcU" Tam bé n donominad? :lm-stala*uoms-.
diseñadas p re lementcs" o 'Instalaaorils parbdas"
Ing. &f. RlCARDQ E. BERTOtlNO
SubsecriAario de Medio Ambiente
MUNICIPALIDAD DE ROSARIO
22 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
De acuerdo con el sistema de transferencia de calor, los sistemas pueden
clasificarse en:
Transferencia directa. El mismo fluido de trabaio circula en el colector v el tanaue de
acumulación. El agua caliente de uso sanitario y el fluido de trabajo son el mismo. El agua circula a
través del colector y luego al consumo.
Transferencia indirecta. El fluido circula en circuitos separados, es decir, el colector
funciona con un
circuito cerrado con un líquido caloportador, el agua de consumo circula por otro circuito en el
tanque de acumulación y ambos intercambian calor a través de intercambiador de calor ubicado
dentro del tanaue de acumulación o en otra ubicación en la instalación.
De acuerdo con el principio de circulación, los sistemas solares pueden clasificarse
de dos maneras:
Sistemas de circulación natural. En este caso, la instalación está conformada por uno o
más sistemas prefabricados, ubicados en el punto más alto de alimentación, inmediatamente por
debajo del tanque de alimentación de agua fría. La circulación del agua caliente es por gravedad. El
agua fría fluye desde el tanque de alimentación al sistema solar prefabricado. En ese punto
adquiere temperatura y luego el agua caliente precalentada por el sol puede fluir desde el tanque
de almacenan-iiento del sistema hacia el sistema auxiliar. Si el agua está suficientemente caliente, el
sistema auxiliar no aportará calor. Por el contrario, si no tiene la temperatura deseada, el sistema
auxiliar proveerá el calor faltante.
Sistemas de circulación forzada. En este caso, los colectores normalmente se
encuentran sobre el techo de los edificios y el tanque en una sala de máquinas en otro nivel. El
agua fluye por acción de una bomba y la circulación es presurizada (típicamente entre 1y 3
Kg/cmz). En estos casos, el circuito de calentamiento del colector es un circuito cerrado. El colector
se usa para calentar un fli.iido caloportador, y este a su vez intercambia calor con el agua de
consumo a través de una serpentina ubicada en el interior de un tanque de acumulación. El circuito
de calentamiento es activado mediante una bomba y varios censores de temperatura vinculados a
un controlador solar, elemento capaz de gestionar el funcionamiento de la instalación.
En la mayoría de los casos, la bomba se activa cuando hay suficiente calor en el colector como para
ser removido. Dependiendo de la configuración interna del tanque y mediante el control selectivo
de las bombas respectivas en una instalación se puede alimentar alternativamente el consumo de
agua caliente sanitaria, sistemas de calefacción y de calentamiento de agua de piscinas. El tanque
de almacenamiento está conectado a un sistema auxiliar que se encenderá en función de la
temperatura del agua que circule en su interior (típicamente, un termotanque o caldera).
De acuerdo con el sistema de expansión, los sistemas se clasifican en:
Sistema abierto. La expansión del agua caliente se realiza a presión atmosférica. Se utiliza
en sistemas de circulación natural.
Sistema cerrado. La expansión del agua caliente se realiza dentro de un vaso de
expansión. Se utiliza en sistemas presurizados de circulación forzada.
De acuerdo con el tipo de ubicación del sistema de aporte de energía auxiliar, los
sistemas se clasifican en:
Sistema de energía auxiliar en el acumulador solar
Sistema de energía auxiliar en acumulador secundario individual
Sistema de energía auxiliar en acumulador secundario centralizado
Sistema de energía auxiliar en acumuladores secundarios distribuid
Sistema de energía auxiliar en Iínea centralizado
Sistema de energía auxiliar en Iínea distribuido
Sistema de energía auxiliar en paralelo
Ing. Agr. RICARDO E. BERTOLlNO
Subseqtario de Medio Ambiente
MUN~C~PALIDADD E ROSARIO
23 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Figura 1. Algunas configuraciones básicas de sistemas solares térmicos.
La selección del t i ~ doe sistema adecuado será definido en base a la conveni__cia de
acoplamiento a los usos y alcances definidos en el artículo 30 de la presente y las condiciones -7
técriicas de corriora de colectores solares serán aauellas definidos en
Colectores solares. Bases técnicas de comDra.
Ing. &c. RICARDO E. BEmOLlNO
Suhsaretqrio de Medio Ambiente
MUNIC~PA~~OADDE ROSARIO
24 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Anexo 2:
CARACTERISTICAS DE LAS INSTALACIONES
Debido a las múltiples y diterentes contiguraciones que pueden tener las instalaciones solares, se
describirán a continuación los reauisitos esenciales con aue debe contar cada una de ellas. La
autoridad de aplicación tendrá la facultad de exigir el cumplimiento total o parcial de los requisitos
aue aauí se describen.
1 REQUISITOS DE LA INSTALACION
Fluido de trabaio
Se entiende como fluido de trabajo, el liquido que se calienta a través del colector. Como fluido de
trabajo en el circuito primario de calentamiento de los sistemas de transferencia indirecta, se
utilizará agua de la red, o agua desmineralizada, o agua con aditivos, según las características
climatológicas del lugar y del agua utilizada. Los aditivos más usuales son los anticongelantes,
aunque en ocasiones se puedan utilizar aditivos anticorrosivos. La utilización de otros fluidos
térrriicos requerirá incluir su composición y calor especifico en la documentación del sistema y la
certificación favorable de un laboratorio acreditado por :[RAM o el OAA.
El diseño de los circuitos evitará cualquier tipo de mezcla de los distintos fluidos que pueden operar
en la instalación. En particular, se prestará especial atención a una eventual contaminación del agua
potable por el fluido del circuito primario.
Protección contra heladas
El sistema deberá contar con una metodología de protección contra heladas que puedan pe judicar
el todo o parte del sistema de calentamiento de agua.
El fabricante deberá describir el método de protección usado por el sistema en el manual del
instalador y del usuario.
Protección contra sobrecalentamientos
El sistema deberá estar disenado de tal forma que con altas radiaciones solares prolongadas sin
consumo de agua caliente, no se produzcan situaciones en las cuales el usuario tenga que realizar
alguna acción especial para llevar al sistema a su forma normal de operación.
Cuando las aguas sean duras (Contenido en sales de calcio entre 100 y 200 mg/l se realizarán las
previsiones necesarias para que la temperatura de trabajo de cualquier punto del circuito de
consumo no sea superior a 60 OC. En cualquier caso, se dispondrán los medios necesarios para
tacilitar la limpieza de los circuitos.
El fabricante deberá describir el método de protección usado por el sistema en el manual del
instalador y del usuario.
Protección de materiales y componentes contra altas temperaturas
El sistema deberá ser diseñado de tal forma que nunca se exceda la máxima temperatura permitida
por todos los materiales y componentes.
Resistencia a presión
Los componentes del sistema solar deben ser tales que soporten la presión de trabajo de cada
caso, ya sea de red o a través de borribas.
Asimismo, el colector debe ser capaz de soportar la presión generada en situaciones de
sobrecalentamiento. El fabricante deberá describir el método de protección ma en I
el manual del instalador y del usuario.
Ing. Agr. RICARDO E. fiEmINo
I subsecfetadd ds Medio Ambiente
MuN~CIPALIDADD E ROS~R~O
25 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Prevención de flujo inverso
La instalación del sistema deberá asegurar que no se produzcan pérdidas energéticas relevantes
debidas a flujos inversos no intencionados en ningún circuito hidráulico del sistema. La circulacióii
natural que produce el flujo inverso se puede favorecer cuando el acumulador se encuentra por
debajo del captador.por lo que habrá que tomar, en esos casos, las precauciones oportunas para
evitarlo. En sistemas con circulación forzada se aconseja ~itilizaru na válvula anti-retorno para evitar
flujos inversos.
Conexionado
Los captadores se dispondrán en filas constituidas, preferentemente, por el mismo numero de
elementos. Las filas de captadores se pueden conectar entre sí en paralelo, en serie o en serie-
paralelo, debiéndose instalar válvulas de cierre en la entrada v salida de las distintas baterías de
captadores y entre las bombas, de manera que puedan utilizarse para aislamiento de estos
componentes en labores de mantenimiento, sustitución, etc.
Dentro de cada fila los captadores se conectarán en serie o en paralelo. El número de captadores
que se pueden conectar en paralelo tendrá en cuenta las limitaciones del fabricante.
La superficie de una fila de captadores conexionados en serie no será superior a 10 m2. El número
de captadores conexionados en serie no será superior a 4, para colectores con coeficiente de
pérdidas mayor 6 W/m20C, y 3 para colectores con coeficiente de pérdidas menor a 6 W/m20C.
Se dispondrá de un sistema para asegurar igual recorrido hidráulico en todas las baterías de
captadores. En general se debe alcanzar un flujo equilibrado mediante el sistema de retorno
invertido. Si esto no es posible, se puede controlar el flujo mediante mecanismos adecuados, como
válvulas de equilibrado.
Se deberá prestar especial atención en la estanqueidad y durabilidad de las conexiones del
captador.
En la figura 2 se pueden observar de forma esquemática las conexiones mencionadas en este
apartado.
Si se utilizan captadores convencionales de absorbedor metálico, ha de tenerse en cuenta que el
cobre solamente es admisible si el pH del fluido en contacto con él esta comprendido entre 7,2 y
7,6. Absorbedores de hierro no son aptos en absoluto.
Fig. 2. Conexión de copiadorex a) En serie. b) En poralelo. c) En serie-paralellb.
7
~ngA. g. RKARDO E. 8EmllNo
Sobsecrefario de Medlo Ambiente
MuNIcIPAL~DADD E ROSARlO
26 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Sistema y tanques de acumulación
Los acumuladores para agua caliente sanitaria. y las partes de acumuladores combinados que estén
en contacto con aaua potable. deberán haber sido ensavados de acuerdo al método descri~toe n la
norma IRAM 21003 Acumuladores térmicos. Métodos de determinación del rendimiento
térmico.
Preferentemente, los acumuladores serán de configuración vertical y se ubicarán en zonas
interiores.
Para aplicaciones combinadas con acumulación centralizada es obligatoria la configuración vertical
del depósito, debiéndose además cumplir que la relación alturaldiámetro del mismo sea mayor de
dos.
En caso de que el acumulador esté directamente conectado con la red de distribución de agua
caliente sanitaria, deberá ubicarse un termómetro en un sitio claramente visible por el usuario. El
sistema deberá ser capaz de elevar la temperatura del acumulador a 60°C y hasta 70°C con objeto
de prevenir la legionelosis.
En caso de aplicaciones para agua caliente sanitaria es necesario prever un conexionado puntual
entre el sistema auxiliar y el solar de forma que se pueda calentar este último con el auxiliar, para
poder cumplir con las medidas de prevención de Legionella. Se podrán proponer otros métodos de
tratamiento anti-Legionella.
Los acumuladores de los sistemas grandes a medida con un volumen mayor de 2 m3 deberán llevar
válvulas de corte u otros sistemas adecuados para cortar flujos al exterior del depósito no
intencionados en caso de daños del sistema.
Con objeto de aprovechar al máximo la energía captada y evitar la pérdida de la estratificación por
temperatura en los depósitos, la situación de las tomas para las diferentes conexiones serán las
establecidas en los puntos siguientes:
l. La conexión de entrada de agua caliente procedente del intercambiador o de los captadores al
acumulador se realizará, preferentemente, a una altura comprendida entre el 50 y el 75
Oh Oh
de la altura total del mismo.
2. La conexión de salida de agua fría del acumulador hacia el intercambiador o los captadores se
realizará por la parte inferior de éste.
3. En caso de una sola aplicación, la alimentación de agua de retorno de consumo al depósito se
realizará por la parte inferior. La extracción de agua caliente del depósito se realizará por la
parte superior.
Se recomienda que la/s entrada/c de agua de retorno de consumo esté equipada con una placa
deflectora en la parte interior, a fin de que la velocidad residual no destruya la estratificación en el
acumulador o el empleo de otros métodos contrastados que minimicen la mezcla.
Las conexiones de entrada y salida se situarán de forma que se eviten caminos preferentes de
circulación del fluido.
A) Varios tanques de acumulación.
Cuando sea necesario que el sistema de acumulación solar esté formado por más de un depósito,
éstos se conectarán en serie invertida en el circuito de consumo o en paralelo con los circuitos
primarios y secundarios equilibrados, tal como se puede ver en la figura 3.
Ing. &t. RICARDO E. BERMllHO
Subsecr~tariod e Medio Ambiente
.. . '.M UMCI.PALI~ÁDD E ROSARIO
, ," .
27 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Fig. 3. a) Conexión en smie irnwmPRdcao n d circuito de consinno. b) Conaión en para1110 con 11 circuito
secrmda~ioe quilibrado.
La conexión de los acumuladores permitirá la desconexión individual de los mismos sin interrumpir
el funcionamiento de la instalación.
6) Sistema auxiliar en el acumulador solar
No se permite la conexión de un sistema auxiliar en el acumulador solar, ya que esto puede
suooner una disminución de las oosibilidades de la instalación solar oara orooorcionar las
prestaciones energéticas que se pretenden obtener con este tipo de instalaciones.
No obstante, y cuando existan circunstancias específicas en la instalación que lo demanden
, se podrá considerar la incorporación de energía convencional en e
subsecretario de Media Ambiente
28 de 417
MUNICIPALIDADD E ROSARi0

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
lo cual será necesaria la presentación de una descripción detallada de todos los sistemas y
equipos empleados, que justifique suficientemente que se produce el proceso de
estratificación y que además permita la verificación del cumplimiento, como mínimo, de todas
y cada una de las siguientes condiciones en el acumulador solar:
l. Deberá tratarse de un sistema indirecto: acumulación solar en el secundario.
2. Volumen total maximo de 2000 litros.
3. Configuración vertical con relación entre la altura y el diámetro del acumulador no inferior a 2.
4. Calentamiento solar en la parte inferior y calentamiento convencional eri la parte superior
considerándose el acumulador dividido en dos partes separadas por una de transición de, al
menos, 10 centímetros de altura. La parte solar inferior deberá cumplir con los criterios de
dimensionado de estas prescripciones y la parte convencional superior deberá cumplir con los
criterios y normativas habituales de aplicación.
5. La conexión de entrada de agua caliente procedente del intercambiador solar al acumulador se
realizará, preferentemente, a una altura comprendida entre el 5O0/0 y el 75 % de la altura total
del mismo, y sierripre por debajo de la zona de transición. La conexión de salida de agua fría
hacia el intercambiador se realizará por la parte inferior del acumulador.
6. Las entradas de agua estarán equipadas con una placa deflectora o equivalente, a fin de que la
velocidad residual no destruya la estratificación en el acumulador.
7. No existirá recirculación del circuito de distribución de consumo de agua caliente sanitaria.
En cualquier caso, queda a criterio de la autoridad pertinente, el dar por válido el sistema
propuesto.
C) Diseño del sistema de intercambio de calor dentro del tanque
La potencia mínima de diseño del intercambiador independiente, P(en Watts) , en función del área
de captadores A (en m2), cumplirá la condición: P 1 500 A.
El intercambiador independiente será de placas de acero inoxidable o cobre y deberá soportar las
temperaturas y presiones máximas de trabajo de la instalación.
El intercambiador del circuito de captadores incorporado al acumulador solar estará situado en la
parte inferior de este último y podrá ser de tipo sumergido o de doble envolvente. El intercambiador
sumergido podrá ser de serpentín o de haz tubular. La relación entre la superficie Útil de
intercambio del intercambiador incorporado y la superficie total de captación no será inferior a 0,15.
Cuando el acumulador lleve incorporada una superficie de intercambio térmico entre el fluido
primario y el agua sanitaria, en forma de serpentín o camisa de doble envolvente, se denominará
interacumulador.
Cuando el intercambiador esté incorporado al acumulador, la placa de identificación indicará
además, los siguientes datos:
l.S uperficie de intercambio térmico en m2.
2. Presión máxima de trabajo del circuito primario.
Cada acumulador vendrá equipado de fábrica de los necesarios manguitos de acoplamiento,
soldados antes del tratamiento de protección, para las siguientes funciones:
1. Manguitos roscados para la entrada de agua fría y la salida de agua caliente.
2. Registro embridado para inspección del interior del acumulador y eventual acoplamiento del
serpentín.
3. Manguitos roscados para la entrada y salida del fluido primario.
4. Manguitos roscados para accesorios como termómetro y termostato.
5. Manguito para el vaciado.
Los acumuladores vendrán equipados de fábrica con las bocas necesarias soldadas antes de
efectuar el tratamiento de protección interior.
El acumulador estará enteramente recubierto con material aislante, y es recomenda- b-- l_e_ - d _ isponer
una protección mecánica en chapa pintada al horno, o lámina de material plastim, -2
-7
Inq. Agr. RIC4R00 E. BERiüLlNO
Subsecretario de Medio Ambiente
29 de 417
MUNICIPALIDAD DE ROSARIO
"

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Todos los acumuladores irán equipados con la protección catódica o anticorrosiva establecida por el
fabricante para garantizar su durabilidad.
La utilización de acumuladores de horn-rigóri requerirá la presentación de un proyecto firmado por
un técnico competente.
Al objeto de estas especificaciones, podrán utilizarse acumuladores de las características y
tratamiento descritos a continuación:
1. Acumuladores de acero vitrificado.
2. Acumuladores de acero con tratamiento epoxídico.
3. Acumuladores de acero inoxidable, adecuados al tipo de agua y temperatura de trabajo.
4. Acumuladores de cobre.
5. Acumuladores no metálicos que soporten la temperatura máxima del circuito, y esté autorizada
su utilización por las Compañías de suministro de agua potable.
6. Acumuladores de acero negro (sólo en circuitos cerrados, sin agua de consumo)
Diseño del circuito hidráulico
Debe concebirse en fase de diseño un circuito hidráulico de por sí equilibrado. Si no fuera posible,
el flujo debe ser controlado por válvulas de equilibrado.
Tu berías
Con objeto de evitar pérdidas térmicas, la longitud de tuberías del sistema deberá ser tan corta
como sea posible, evitando al máximo los codos y pérdidas de carga en general.
El diseño y los materiales deberán ser tales que no exista posibilidad de formación de obturaciones
o depósitos de cal en sus circuitos que influyan drásticamente en el rendimiento del sistema.
En las tuberías del circuito primario podrán utilizarse como materiales el cobre y el acero inoxidable,
con uniones roscadas, soldadas o embridadas.
En el circuito secundario o de servicio de agua caliente sanitaria podrá utilizarse cobre y acero
inoxidable. Además, podrán utilizarse materiales plásticos que soporten la temperatura máxima del
circuito, que le sean de aplicación y este autorizada su utilización por las companías de suministro
de agua potable.
No se utilizarán tuberías de acero negro para circuitos de agua sanitaria.
Cuando se utilice aluminio en tuberias o accesorios, la velocidad del tluido sera interior a 1,5 m/c y
su pH estará comprendido entre 5 y 7. No se permitirá el uso de aluminio en sistemas abiertos o
sistemas sin protección catódica.
Cuando se utilice acero en tuberías o accesorios, la velocidad del fluido será inferior a 3 m/c en
sistemas cerrados y el pH del fluido de trabajo estará comprendido entre 5 y 9.
El dimencionado de las tuberías se realizará de forma que la pérdida de carga unitaria en tuberías
nunca sea superior a 40 mm de columna de agua por metro lineal.
Las pérdidas térmicas globales del conjunto de conducciones no superarán el 4% de la potencia
máxima que transporten.
Todas las redes de tuberías deben diseñarse de tal manera que puedan vaciarse de forma parcial y
total, a través de un elemento que tenga un diámetro nominal mínimo de 20 mm.
Los espesores de aislamiento (expresados en mm) de tuberías y accesorios situados al
interior no serán inferiores a 10 mm para interiores y 15 mm para exteriores, protegidos por
alguna cinta plástica o de aluminio.
Las trazados horizontales de tubería tendrán siempre una pendiente mínima del 1 en el sentido
OO/
de circulación.
El aislamiento no podrá quedar interrumpido al atravesar elementos estructurales del edificio.
El manguito pasamuros deberá tener las dimensiones suficientes para que pase la conducción con
su aislamiento, con una holgura máxima de 3 cm.
Las franjas y flechas que distinguen el tipo de fluido transportado en el interior de lascond~!cciones
se pintarán o se pegarán sobre la superficie exterior del aislamiento o de su protección.
B
Ing, Agr. RICARDO E. BERTOLINO
Sobpcretario de Medio Ambienb
""
30 de 417
MUNICIPALIDAD DE ROSARIO

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Bombas
Si el circuito de captadores está dotado con una bomba de circulación, la caída de presión se
debería mantener aceptablemente baja en todo el circuito.
Siempre que sea posible, las bombas en línea se montarán en las zonas más frías del circuito,
teniendo en cuenta que no se produzca ningún tipo de cavitación y siempre con el eje de rotación
en posición horizontal.
En instalaciones con superficies de captación superiores a 50 m2 se montarán dos bombas idénticas
en paralelo, dejando una de reserva, tanto en el circuito primario como en el secundario. En este
caso se establecerá el funcionamiento alternativo de las mismas, de forma manual o automática.
Las tuberías conectadas a las bombas se soportarán en las inmediaciones de éstas, de forma que
no provoquen esfuerzos recíprocos de torsión o flexión. El diámetro de las tuberías de acoplamiento
no podrá ser nunca inferior al diámetro de la boca de aspiración de la bomba.
Vasos de expansión
Los vasos de expansión preferentemente se conectarán en la aspiración de la bomba.
Cuando no se cumpla el punto anterior, la altura en la que se situarán los vasos de expansión
abiertos será tal que asegure el no desbordamiento del fluido y la no introducción de aire en el
circuito primario.
purga ae aire
En los puntos altos de la salida de baterías de captadores y en todos aquellos puntos de la
instalación donde pueda quedar aire acumulado, se colocarán sistemas de purga constituidos por
valvulas de purga automática.
Drenaje
Los conductos de drenaje de las baterías de captadores se diseñarán en lo posible de forma que no
puedan congelarse.
Recomendaciones adicionales para sistemas por circulación natural
Es muy importante, en instalaciones que funcionen por circulación natural, el correcto diseño de los
distintos componentes y circuitos que integran el sistema, de forma que no se introduzcan grandes
pérdidas de carga y se desfavorezca la circulación del fluido por termosifón. Para esto se
recomienda prestar atención a:
El diseño del captador y su conexionado. Preferentemente se instalarán captadores con
conductos distribuidores horizontales y sin cambios complejos de dirección de los conductos
internos.
El trazado de tuberías. Deberá ser de la menor longitud posible, situando el acuniulador
cercano a los captadores. En ningún caso el diámetro de las tuberías será inferior a DN15. En
general, dicho diámetro se calculará de forma que corresponda al diámetro normalizado
inmediatamente superior al necesario en una instalación equivalente con circulación forzada.
El sistema de acumulación. Depósitos situados por encima de la batería de captadores
favorecen la circulación natural. En caso de que la acumulación esté situada por debajo de la
batería de captadores, es muy importante utilizar algún tipo de dispositivo que, sin introducir
pérdidas de carga adicionales de consideración, evite el flujo inverso no intencionado.
Requisitos específicos adicionales para sistemas directos
No están permitidos los sistemas directos para las aplicaciones de agua caliente sanitaria.
La excepción, se constituye cuando se aporte documentación, obtenida en el Servicio Meteorológico
Nacional (SMN) u otra entidad similar, en la que se demuestre que la zona donde se va a realizar la
instalación no tiene riesgo de heladas o en los casos que el fabricante documente un mét.o do anti-
~
heladas en el equipo en cuestión. "-7
P
Inf. Agr, RICARDO E. BERfOtlNO
Subsecretarla da Media Ambiento
31 de 417 " . MUNICIPALIDAD DE ROSARIO

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Diseno del sistema de energía auxiliar
Para asegurar la continuidad en el abastecimiento de la demanda térmica, las instalaciones de
energía solar deben disponer de un sistema de energía auxiliar.
Queda prohibido el uso de sistemas de energía auxiliar en el circuito primario de captadores. El
diseño del sistema de energía auxiliar se realizará de forma que sólo entre en funcionamiento
cuando sea estrictamente necesario y que se aproveche lo máximo posible la energía extraída del
campo de captacion colar. Para ello se seguirán los siguientes criterios:
1. Para pequeñas cargas de consumo se recomienda usar un sistema de energía auxiliar en Iínea,
siendo para estos casos los sistemas de gas modulantes en temperatura los más idóneos.
2. En caso de aceptarse la instalacion de una resistencia electrica como sistema de energia auxiliar
dentro del acumulador solar, su conexión, salvo que se apruebe expresamente otro
procedimiento, sólo se podrá hacer mediante un pulsador manual y la desconexión será
automática a la temperatura de reterencia. Adicionalmente, se instalará un termómetro en la
parte baja de la zona de calentamiento con energía convencional cuya lectura sea fácilmente
visible para el usuario. La documentación a entregar al usuario deberá contener instrucciones
claras de operación del sistema auxiliar y deberá ser previamente aprobada por la autoridad de
aplicación pertinente.
3. No se recomienda la conexión de un retorno desde el acumulador de energía auxiliar al
acumulador solar, salvo que existan periodos de bajo consumo estacionales, en los que se
prevea elevadas temperaturas en el acumulador solar. La instalación térmica deberá efectuarse
de manera que en ningún caso se introduzca en el acumulador solar energía procedente de la .
tuente auxiliar.
Para la instalación de agua caliente sanitaria, se permitirá la conexión del sistema de energía
auxiliar en paralelo con la instalación solar cuando se cumplan los siguientes requisitos:
Exista previamente un sistema de energía auxiliar constituido por uno o varios calentadores
instantáneos no modulantes y sin que sea posible regular la temperatura de salida del agua.
Exista una preinstalación solar que impida o dificulte el conexionado en serie.
Para sistemas coi1 energía auxiliar en paralelo, es necesario un sistema de regulación
del agua calentada por el sistema solar y auxiliar de forma que se aproveche al máximo la
energía solar.
El sistema de aporte de energía auxiliar con acumulación o en línea siempre
dispondrá de un termostato de control sobre la temperatura de preparación. Este punto no
será de aplicación en los calentadores instantáneos de gas no modulantes.
Cuando el sistema de energía auxiliar sea eléctrico, la potencia correspondiente será
interior a 300 W por cada metro cuadrado de superticie captadora. Para instalaciones de
tamaño inferior a 5 m2 la potencia podrá ser de 1500 W. En el caso de resistencias
sumergidas, los valores de potencia disminuirán hasta 150 W por metro cuadrado y hasta
750 W para instaiaciones de tamano interior a 5 mZ.
Estructura soporte
Si el sistema posee una estructura soporte que es montada normalmente en el
exterior, el fabricante deberá especificar los valores máximos carga que soporta la misma.
El diseño y la construcción de la estructura y el sistema de fijación de captadores,
permitira las necesarias dilataciones termicas, sin transmitir cargas que puedan afectar a la
integridad de los captadores o al circuito hidráulico.
Los puntos de sujeción del captador serán suficientes en número, teniendo el área de
apoyo y posicion relativamente adecuadas, de forma que no se produzcan tlexiones en el
captador superiores a las permitidas por el fabricante. Los topes de sujeción de los
captadores y la propia estructura no arrojarán sombra S 7
lng. Ag. RlCAkDO E. BERTOLINO
Subsecretario de Medio Ambienb
32 de 417 MUNICIPALIDAD DE ROSARIO

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Para cualquier duda o divergencia que pueda surgir del presente artículo, se tomará como
referencia la norma IRAM 21005-1: Código de práctica para la instalación y
runcionamienro ae sistemas ae caientamienro ae agua, que operan con energia soiar.
2 CARACTER~STICASD E LOS COLECTORES SOLARES
\
La parte esencial de los sistemas, esta constituida por el colector o captador soiar, que es el
encargado de convertir la radiación solar en calor útil. De acuerdo a sus características generales,
los colectores de uso para la obtención de agua caliente sanitaria se pueden agrupar en dos tipos:
A) Planos. Están formados por una caja o gabinete aislado con una cubierta o cobertor
transparente y en su interior contienen un sistema de tubos por el cual fluye el agua a calentar. Los
tubos pueden o no estar unidos a otras superficies con el fin de captar más radiación solar. Estos
colectores pueden diferir entre sí en distintas variables:
l. La cubierta transparente puede ser de una o más capas de plástico, vidrio, vidrio de baja
emisividad o vidrio de borosilicato (pyrex).
2. El absorbedor puede ser negro mate o tener un recubrimiento selectivo que le permita
maximizar la captación solar y minimizar las pérdidas radiativas. La selectividad de la superficie
depende del tipo de recubrimiento del absorbedor.
3. El aislante puede ser lana de vidrio, lana mineral o poliuretano.
4. Pueden o no poseer superficies reflectantes que ayuden a la captación de energía solar.
5. Los tubos de agua dentro del colector pueden ser paralelos, tipo parrilla, o estar
dispuestos en forma de serpentina.
6. La seccion transversal de los tubos puede ser redonda o de cualquier otra geometria
conveniente.
B) Tubos Evacuados. Consisten en dos tubos de vidrio concéntricos, soldados entre si como una
ampolla, en cuyo espacio anular se ha hecho vacío con el fin de reducir las pérdidas convectivas
que ocurren en los colectores planos. Por el proceso de manufactura, todos los tubos evacuados se
comercializan con un recubrimiento selectivo en la parte externa del tubo interno. No se
comercializan tubos evacuados sin recubrimiento selectivo. Estos colectores pueden diferir entre si
en distintas variables:
l. Pueden poseer espejos reflectores exteriores de diversa geometría que ayuden a captar más
energía solar
2. El agua puede circular dentro de los tubos inundándolos completamente ("All Glass")
3. El agua puede circular en un tubo de cobre dentro del tubo evacuado ("U-Pipe"). oEl calor
capturado por el tubo evacuado puede ser transferido al agua a través de un tubo que en su
interior cuenta con una pequeña cantidad de un fluido caloportador que se evapora y condensa
constantemente y cede calor a un tubo colector ubicado en la parte superior ("Heat Pipe").
4. Pueden ser de diferente diámetro y en consecuencia diferente rendimiento.
S. Pueden ser enteramente de vidrio o la ampolla puede estar compuesta por un tubo de vidrio
externo, y un tubo metálico interno, ambos unidos por i.in sello que absorba las dilataciones
diferenciales de cada material.
La eficiencia de cada una de las tecnologías de calentamiento de agua de los colectores solares,
depende de los factores que se enumeran a continuación:
Radiación solar
Temperatura arri biente ,/ d., -" " .- " --/
Temperatura del agua de entrada
a
Velocidad del viento
Ing. Agr. RICARDO E. BERTOLINO
$ubsecretario de Medio Ambiente
ICIPALIDAD DE ROSARIO
33 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Laudal de circulacion
5. Estos factores. toman diferentes valores a lo larao del día v a larao del año. La naturaleza
Variable de 10sm ismos impiae que un coiector tenga un valor ae ericiencia puntual y constante
a lo largo del año. Por este motivo, el rendimiento del colector se describe mejor a través de
una curva de rendimiento aue es función de los factores mencionados. El colector tendrá
airerente rendimiento para direrentes momentos dei aia y dei ano. La curva de rendimiento de
cada colector es necesaria para dimencionar la superficie de colectores a utilizar en una
instalación. La misma se reoresenta mediante una línea recta cuva ordenada al oriqen es la
maxima ericiencia posibie y ia penaiente representa las peraiaas termicas aei coiector en
cuestión. Se determina experimentalmente bajo condiciones controladas de los parámetros
mencionados v conforme a la norma IRAM 21002: Colectores solares. Métodos de ensavo oara
aeterminar ei renaimiento termico. La misma esta aaaa por ia ecuacion (i), aonae n es ei
rendimiento o eficiencia instantánea del colector, F'(ta) es el coeficiente de pérdidas ópticas
(adimensional), F'(ta1Ues el coeficiente alobal de oérdidas térmicas en W/mLOCD. Testá dado
por ia ecuacion (L)y es ia airerencia ae temperarura enne ia temperarura meaia ae riuiao
(lrnf)
y la temperatura ambiente arribas en OC, e Ies la irradiancia solar en W/m2:
(Tamb),
Como se menciona en el artículo 5, cuando un colector se conecta en conjunto con un
tanque, se lo denomina 'sistema" o "equipo compacto" y su eficiencia está dada por el
funcionamiento simultáneo de ambos componentes, agregándose así una variable más a la hora de
considerar la eficiencia del mismo. Como se verá más adelante, los "equipos compactos" deben ser
evaluados en forma diferente a los colectores, ya que la eficiencia de la acumulación de calor entra
en juego. El IRAM se encuentra elaborando una normativa que permita la evaluación de este tipo
de sistemas. De esta manera, al no existir una normativa local específica, es necesario evaluar por
separado el rendimiento del colector, a través de la norma IRAM 21002 y el acumulador térmica, a
través de la norma IRAM 21003.
Las instalaciones destinadas a producir agua caliente sanitaria, podrán emplear captadores
cuyo coeficiente global de pérdidas sea inferior a 9 W/(mz°C).
El coeficiente global de pérdidas es la pendiente de la curva que representa la ecuación del
rendimiento o eficiencia del captador determinada bajo la norma IRAM 21002 en Argentina.
La determinación de la curva de rendimiento debe ser realizada por un laboratorio
acreditado por IRAM o el OAA. En su defecto, de no existir entidades con el grado de acreditación
mencionada, la curva de rendimiento deberá ser determinada por las instituciones científico-
tecnológicas o académicas que defina la autoridad de aplicación.
Si se utilizan captadores convencionales de absorbedor metálico, ha de tenerse en cuenta
que el cobre solamente es admisible si el pH del fluido en contacto con él está comprendido entre
7,2 y 7,6. Absorbedores de hierro no son aptos en absoluto.
La pérdida de carga del captador para un caudal de 1 I/min por m2 será inferior a 1 m c.a.
El captador llevará, preferentemente, un orificio de ventilación, de diámetro no inferior a 4
mm, situado en la parte inferior de forma que puedan eliminarse acumulaciones de agua en el
captador. El orificio se realizará de manera que el agua pueda drenarse en su totalidad sin afectar
al aislamiento.
Cuando se utilicen captadores con absorbedores de aluminio, obligatoriamente se utilizarán
fluidos de trabajo con un tratamiento inhibidor de los iones de cobre y hierro.
7
fnq. Agr, RICARDO E. BERtOLlNO
Subsecretario de Medio hhiente
MÚNICIPALIDADD E ROSARIO
34 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
3 MÉTODOS DE CÁLCULO PARA DlMENSlONAMlENTO
A los efectos de esta ordenanza y conforme a la clasificación definida en el art. 5, el dimensionado
de las instalaciones se refiere a la selección de la superficie de captadores solares y al volumen de
acumulación solar.
El dimensionado de una instalación, para cualquier aplicación, deberá realizarse de forma que en
ningún mes del año la energía producida por la instalación solar supere el 110% de la demanda
energética de consumo y no más de tres meses seguidos el 100%. A estos efectos, y para
instalaciones de un marcado carácter estacional, no se tomarán en consideración aquellos períodos
de tiempo en los cuales la demanda se sitúe un 50 % debajo de la media correspondiente al resto
del año.
El rendimiento de la instalación se refiere sólo a la parte solar de la misma.
A estos efectos, se definen los conceptos de fracción solar y rendimiento medio estacional o anual
de la siguiente forma:
A) Fracción solar mes 'x" = (Energía solar aportada el mes 'xff/ Demanda energética
durante el mes 'x") xlOO
B) Fracción solar año "y" = (Energía solar aportada el año 'y" / Demanda energética durante el año
"y") x 100
C) Rendirriiento medio año 'y" = (Energía solar aportada el año 'y" / Irradiación incidente año 'y1')
x 100
D) Irradiación incidente año 'y" = Suma de las irradiaciones incidentes de los meses del año 'y" en
el plano de captación
E) Irradiaciones incidentes en el mes 'x" = Irradiación en el mes 'x" x Superficie captadora.
El concepto de energía solar aportada el año 'y" se refiere a la energía demandada
realniente satisfecha por la instalación de energía solar. Esto significa que para su cálculo nunca
podrá considerarse más de un 100 de aporte solar en un determinado mes.
OO/
Para la aplicación de agua caliente sanitaria, el área total de los captadores tendrá un valor tal que
se cumpla la condición de que la relación entre el volumen de acumulación (V en Litros) y el área
total de los captadores(A en m2) esté entre 50 y 180 L/m2, es decir, 50 e V/A 180.
Se recomienda una valor de V = M, es decir, un volumen de acumulación igual al volumen de
demanda de agua caliente diaria. Además, para instalaciones con fracciones solares bajas, se
deberá considerar el uso de relaciones V/A pequeñas y para instalaciones con fracciones solares
elevadas se deberá aumentar dicha relación.
Para los fines de esta ordenanza, se adoptará el método de cálculo para dimensionamiento
denominado "F-Chart", aceptado mundialmente como un proceso de cálculo suficientemente exacto
para estimaciones de eficiencia mensual y anual pero no para estimaciones de tipo semanal o
diario.
El método permite estimar el aporte energético mensual que brindará un área determinada
(9,
de una tecnología específica de colectores a partir los valores que brindan dos factores
adimensionales (Dl y D2), como se explicará más adelante.
Para desarrollarlo se utilizan datos mensuales medios meteorológicos, y es perfectamente válido
para determinar:
La demanda de energía térmica.
La energía solar térmica aportada. 7
La fracción solar mensual y anual.
S-
El rendimiento medio anual.
ing. Agr, RILAR00 E. BEKKILINO
--7jubsecmtd de Medio Ambienb
MUNICIPALIDDAED R OSARIO
35 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
La secuencia a seguir para aesarroiiar ei caicuio es ia siguiente:
Estimación de la demanda energética para el calentamiento de agua destinada a la
oroducción de aaua caliente sanitaria.
ueterminacion ae ia irraaiacion soiar inciaente en ia superricie inciinaaa aei captaaor o
captadores.
Cálculo del oarámetro DI.
Calculo del parametro
U2.
Determinación del valor de f.
Determinación de la cobertura solar mensual.
Determinación de la cobertura solar anual.
A contlnuaclon se aetaiian ios pasos a seguir.
A) Determinación de la demanda energética para el calentamiento de agua destinada a
ia proauccion ae agua caiiente sanitaria.
La demanda energética determina la cantidad de calor necesaria mensual para calentar el
aqua destinada al consumo doméstico, calculándose mediante la siquiente expresión:
aonae:
= Demanda energética mensual de calentarriiento de agua caliente sanitaria.
Qa
(Jlmes)
ce = calor especirico (para ei agua 41tlU J/(K~" c))
C = Consumo diario de agua caliente sanitaria (Litros/día)
tac = Tem~eraturad el aaua caliente de acumulaciÓn, definida oor el artículo 6.3 en
45oc
t = Temperatura del agua de red o de pozo de alimentación fría ("C)
N = Número de días del mes
Los valores del parámetro C, se obtienen a partir de la tabla 2
Criterio de consumo Litros por da Unidad
Vitiendas unifarriiliares 50 Por persom
Vivierdas mi_iltifamiliares 30 For persona
Hcspitales y diricas 50 Por cama
Hoteles (1 estrellas) 40 For cama
Residencia (anúanm, estudantes, etc.) 50 Por persona
Vestuarios/d~hasf a mili ares 20 Por seriicio/persona
iuarteles 20 Por persona
Gi mnasios 30 For persona
Tabla 2. Valores de consumo diario de agua caliente sanitaria para distintas aplicaciones.
Ing. Mr. RICARDO E. BERTOLINO
Subsecvéterio de Medio Ambienb
MUNICIPALIDAD DE ROSARIO
36 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
La temperatura del agm & red y de pozo  para cada mes se obtiene & la tabla 3.
| Mes  | Red  |     |
| ---- | ---- | --- |
Pozo
| Enero  | 20,OO  | 18,rXI  |
| ------ | ------ | ------- |
Fehero
|        | 18,OO  | 17,OO  |
| ------ | ------ | ------ |
| Marzo  | 17,OO  |        |
16,a
| Abril   | 15,OO  | 15,a   |
| ------- | ------ | ------ |
| Mayu    | 13,OO  | 14,OO  |
| Juii o  | 12,OO  | 13,m   |
| Julio   | 10jOO  | 12,m   |
Agcsto
|             | 12,OO  | 13,KI   |
| ----------- | ------ | ------- |
| Septiembre  | 13,OO  | 14,OO   |
| Octubre     | 15,OO  | 15,rXI  |
Noiiiemhe
|           | 17,m   | 16,#   |
| --------- | ------ | ------ |
| Diaembre  | 19,OO  | 17,OO  |
Tabla 3. Temperatura de agua de red y de pozo para la alimentación al sistema solar.
B) Determinación de la irradiación solar incidente en la superficie inclinada del captador
o captadores.
La irradiación solar varía según el ángulo de inclinación y orientación que tengan los captadores.
El ángulo de inclinación (b),  definido como el ángulo que forma la superficie de los
captadores con el plano horizontal. Su valor es O0 para captadores horizontales y 90° para
verticales.
ti anguio ae acimur: (a),  aeriniao como ei anguio enr:re ia proyeccion soDre ei piano
horizontal de la normal a la superficie del captador y el meridiano del lugar. Toma valores de 0°
Dara ca~tadoreso rientados al Norte. +90° Dara ca~tadoreso rientados al Este v -90' oara
captadores orientados al Oeste.
Perfil del captador
Figura 4. Inclinación del colector o captador (b).
IN.  &t. RICARDO EL.B fmLNIO
+\  su~sdbtsriad e Medio Ambiente
'.'
.. ""
MUNICIPALIDAD  DE ROSARIO
37 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
N N
S S
A) Coledor de diseño vertical E) C oledot de diseño apaisado
Figura 5. Acimut del colector o captador [a], instalado en distintas posiaones.
Los datos de irradiación media mensual para la inclinación y orientación de interés, pueden
obtenerse de las tablas 4 a 9. Los datos de la tabla 4 fueron extraídos de la [7] y los datos de las
tablas 5 a 9 fueron calculados afectando los de la tabla 4, por los factores calculados mediante el
método descripto en [8]. Este Último método es mundialmente reconocido para el cálculo de
irradiaciones medias mensuales sobre planos orientados e inclinados en cualquier dirección.
Me s Kwhirnz
mero 6 s
Febrero 5,s
Marzo 5 ,o
Abn l 3,5
Mayo 2,5
Juri o 2 O,
lllio 2 ,O
Apsto 3 ,o
Septiembre 4 ,O
zxtubre 5,s
Ndembre 6 )o
Dicierribre 6,5
Tabla 4. lrradiacibn media diaria en KWhh2 ,incidente sobre un plano horizontal.
1113.A Y, RICARDO E. 6ERRXlNO
~ i a ~ ~ dre Mpedfioi A~mb ienb
M~~NICIPALIDADDE ROSARIO
38 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Inclinacih [b) =150
| Aci mut (u)  | 00    | 119   | i300  | i4Y   | i6CP  | 1900  |
| ------------ | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| Enero        | 6,37  | 6,37  | 6,37  | 6,37  | 6,37  | 6,37  |
Febero
|        | 515     | 5,56   | 5 , s   | 5,50   | 5,50  | 5,39  |
| ------ | ------- | ------ | ------- | ------ | ----- | ----- |
| Marzo  |         | 5,25   | 5,25    |        | 5,10  | 4,90  |
|        | 5J  30  |        |         | 5,20   |       |       |
| Abril  | 3,92    | 3,89   | 3,85    | 3,m    | 3,68  | 3,43  |
| WW     | 2,s     | 2,548  | 2,93    | 2,83   | 2,73  | 2,45  |
| Jmio   |         | 2,42   |         |        | 2,20  |       |
|        | 2, 44   |        | 2,33    | 2,30   |       | l,%   |
| Julio  | 2,42    | 2,42   | 2 3     |   2,a  | 2,20  |       |
lJ%
| Agcsto  | 3,45  | 3,42  | 3,s  | 3,30  | 3,21  | 2,94  |
| ------- | ----- | ----- | ---- | ----- | ----- | ----- |
Septiembre
|          | 4,32  | 4,32  | 4,B   | 4J  20  | 4,12  | 3,92  |
| -------- | ----- | ----- | ----- | ------- | ----- | ----- |
| Dclubre  | 5,67  | 5,67  | 5)61  | 5,61    | 5,56  |       |
5,33
| Noiiembe   | 5J  94  | 534   | 5,94  | 5, 534  | 5,544  | 5,m   |
| ---------- | ------- | ----- | ----- | ------- | ------ | ----- |
| Diciembre  | 6,37    | 6,37  | 6,37  | 6,37    | 6,37   | 6,37  |
Tabla 5.l rradiacihn media diaria en KWhhzlincidente sobre un plano inclinado lSQy  orientado entre Doy
k90°de acimut.
Inclinacic5n [b) =300
| Acimut (u)  | Do    | i150   | i3W   | i4Y   | *60Q  | i9W     |
| ----------- | ----- | ------ | ----- | ----- | ----- | ------- |
| Enero       | 5,92  | 5, fl  | 5,98  | 6,05  | 6 1   |   6,05  |
| Febrero     | S,%   | S,%    | 5,34  | 5,34  | 5,28  | 5,12    |
| Marzo       | 5,35  |        | 5,25  | 5,15  | 5,00  | 4,65    |
5 3
| Abil       | 4,17    | 4,13  | 4,03    | 3,9 2  | 3,71  | 3,254  |
| ---------- | ------- | ----- | ------- | ------ | ----- | ------ |
| MaF        | 3,33    | 3,30  | 3,20    | 3,03   | 2,83  | 2,38   |
| Juflo      |         |       | 2,64    | 2,50   | 2,32  | 1,90   |
|            | 2,76    | 2,74  |         |        |       |        |
| Jul io     | 2,72    | 2,m   | 2,6 2   | 2,46   | 2,30  | 1,90   |
| Agosb      | 3,72    | 3,69  | 3,60    | 3,45   | 3,27  | 2,82   |
| Septiembe  | 4/44    | 4,40  | 4,36    | 4,24   | 4,08  | 3,72   |
| OchLire    | 5 , s   | 5,s   | 5,50    | 5,45   | 5,39  | 5,12   |
| Noviembe   | 5 , s   | 5 , s |   5,64  | 5,64   | 5,64  | 5,58   |
| Crciembe   | 5,85    | 5,85  | 5,92    | 5,548  | 6,05  | 6,05   |
Tabla 6.I rradiacibn media diaria en KWhlmz,incidente sobre lun plano inclinado 30° y orientado entre OQy
k90q de acimut.
|     |     |     |     | 1   |     | Ing. Ag. WRDO  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | -------------- |
E. BERMLIHO
-
Subsecretwis'de Medio Ambiente
"
MUNICIPALIDAD
DE ROSARIO
m"
39 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Inclinación [b) =450
| Au mut (a)  |     | OQ     | *15Q  | *3CP  | *4?    | *600  | *9CP    |
| ----------- | --- | ------ | ----- | ----- | ------ | ----- | ------- |
| Enero       |     | 5,27   | 5,33  | 5,4O  | SI4 6  | 5,53  | 5,59    |
| Fe bero     |     | 419 3  | 4 ,%  | 4,95  | 4,9O   | 4 , s |   4,73  |
Marro
|        |     | 5,lO  | 5, O5  | 5,OO  | 4,9O   | 4,75  | 4,35  |
| ------ | --- | ----- | ------ | ----- | ------ | ----- | ----- |
| Abril  |     | 4,20  | 4,13   | 4,O3  | 3,85   | 3,64  | 3,05  |
| MaW    |     | 333   | 3,45   | 3,3O  | 3, 03  | 2,83  | 2,23  |
1
| Jmio        |     | 1 2 , w   | 2.93  | 2,76   | -2, 56  | -2,32  1,78  |       |
| ----------- | --- | --------- | ----- | ------ | ------- | ------------ | ----- |
| Julio       |     | 2, m      |       | 2,72   | 2,52    |              | 1,78  |
|             |     |           | 2,84  |        |         | 2,XI         |       |
| Agato       |     | 3,84      | 3,m   | 3,6 3  | 3,45    | 3,21         | 2,64  |
| Septiembre  |     | 4,32      | 4,B   | 4,2O   | 4,12    | 3,92         | 3,48  |
Cctubre
|              |     | 5,17   | 5,17  | 5,17  | 5,12  | 5,Ol  | 4,73  |
| ------------ | --- | ------ | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| Novi e rri b | e   | 5, 04  | , m   | 5,lO  | 5,16  | 5,16  | 5,16  |
5
| Diciembre  |     | 5,14  | 5,a  | 5,27  | 5,4O  | 5,46  | 5,59  |
| ---------- | --- | ----- | ---- | ----- | ----- | ----- | ----- |
Tabla 7.1r radiaciiin m edia diaria en KWhh*,inadente sobre un plano indinado 3DQy  orientado entre OQ y
590" de acimut .
Inclinaciiwi [b) =600
Aci mut (14
|          |     | CP     | *150  |        | *450   | *a0   | *%Q    |
| -------- | --- | ------ | ----- | ------ | ------ | ----- | ------ |
| ER ro    |     | 4,42   | 4,49  | 4.,62  | 4,75   | 4,88  | 4,544  |
| Febrero  |     | 4,24   | 4,29  | 4,35   | 4,35   | 435   | 4,24   |
| Marro    |     | 4,65   | 4,65  | 4,55   | 4,45   | 4,35  | 3,533  |
| Abril    |     | 4,O 3  | 3, %  | 3,82   | 3,64   | 3,36  | 2,77   |
|          |     | 3,48   | 3,43  | 3,25   | 3, O0  | 2,7O  | 2,O3   |
MaW
| &ni o  |     | 2,96  | 2,92  | 2,76  | 2,5O  | 2,24  | 1,W  |
| ------ | --- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ---- |
, m
| Jlli o       |     | 2,510  | 2,84  | 2       | 2,46  | 2,2O  | 1,62    |
| ------------ | --- | ------ | ----- | ------- | ----- | ----- | ------- |
| Agato        |     | 3,72   | 3 , s |   3,51  | 3,27  | 3,OO  | 2,40    |
| Septiembre   |     | 4,O4   | 4,OO  | 3,92    | 3,76  | 3,6O  | 3,12    |
| Ocb~be       |     | 4,51   | 4,57  | 4,57    | 4,57  | 4,51  | 4,24    |
| Nmier ribre  |     | 4,26   | 4,32  | 4,44    | 4,9   | 4,56  | 4 , s   |
| Diciembre    |     | 4,29   | 4,36  | 4,49    | ,m    | 4,81  | 4,94    |
4
Tabla 8. lrradiaciiin media diana en kWhhTincidenfe sobre un plano inclinado 30° y orientado entre !loy
+90° de acimut.
|     |     |     |     |     | 1X   |     | Ing. A@, RlCAaDO E. BER[OLINO  |
| --- | --- | --- | --- | --- | ---- | --- | ------------------------------ |
- -  SubsacatertÓde Medlo ARlblente
MUHI~PALIDADD E ROSARIO
40 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Inclinación [b] =gOo
Aúmut (u)
|              |     | O='  I1F     | 230   | I450     | f6W  I900   |     |
| ------------ | --- | ------------ | ----- | -------- | ----------- | --- |
| Emro         |     | 2,4 1        |       | 3,12     | 3,38        |     |
|              |     | 2, 54        | 2 ,&  |          | 3 3         |     |
| Febrero      |     | 2,48  2,59   | 2,81  | 2,97     | 3,O8  3,03  |     |
| Marzo        |     | 3,lO  3,15   | 3,B   | 3,2O     | 3,15  2,90  |     |
| Abril        |     | 3,O5  3,Ol   | 2,87  | 2,73     |             |     |
|              |     |              |       |          | 2,56  2,lO  |     |
| MaP          |     | 2,9O  2,83   | 2,63  | 2,38     | 2,13  1,55  |     |
| Nniu         |     | 2,54  2, 48  | 2 3   |   2 ,O4  | 1,78  lJ25  |     |
| Jdio         |     | 2,46  214 0  | 2,22  | l,98     | 1,74  1,24  |     |
| Agcsto       |     | 2,9 7        | 2,73  | 2,52     | 2,31        |     |
|              |     | 2, E38       |       |          | 1,Xl        |     |
| Septje mbre  |     | 2,88  2, 84  | 2,m   | 2,76     | 2,68  2,32  |     |
| Octub-e      |     | 2,8 1  2,92  | 3 ,m  | 3,19     | 3,25  3,14  |     |
| Noviembre    |     | 2,4O  2,52   | 2,76  | 3,OO     | 3,18        |     |
3,X
| Diúembre  |     | 2,28  2,41  | 2,73  | 3,06  | 3,32  3,-  |     |
| --------- | --- | ----------- | ----- | ----- | ---------- | --- |
Tabla 9. Irradiación media diana en W h hz ,incidente mbre un plano inclinado 30° y orientado entre O0 y
t90° de acimut.
C) Cálculo del parámetro DI.
El parámetro DI expresa la relación entre la energía absorbida por el colector y la demanda
energética durante un mes:
|     | 4 eE nergía absorbida por h  |     | captador  | E,  |     |     |
| --- | ---------------------------- | --- | --------- | --- | --- | --- |
= -  (4)
|     | Demanda energéti ca mensual  |     |     | & , |     |     |
| --- | ---------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- |
La energía absorbida por el captador viene dada por la siguiente expresión:
UUI Iue.
Sc = Superficie del captador (m2)
RI = Irradiación diaria media mensual incidente sobre la suoerficie de caotación oor unidad de área
(KJ/ I1 12)
N = Número de días del mes
F'(ta) = Ordenada en el oriaen de la curva de rendimiento del colector. determinada
experimentalmente conforme a la norma IRAM 21002.
La relación para convertir KWh/mzen Kl/m2 está dada por la siguiente ecuación:
D) Cálculo del parámetro D2.
El parámetro Dzexpresa la relación entre las pérdidas de energía en el colector, para una
_"....---  .__.".
-..._
determinada temperatura, y la demanda energética durante un mes:  "  "  1
|     |     | Energia perdida por k captador  |     | E   |     |     |
| --- | --- | ------------------------------- | --- | --- | --- | --- |
=2(9
Da =
|     |     | Dmandaenergéticamensual  |     |     | : *#- --"-""-.  | -7  |
| --- | --- | ------------------------ | --- | --- | --------------- | --- |
|     |     |                          |     | Q,  | i               |     |
Ing, Ag. RICARDO E. BEñTOLINO
Subsecretarla de hhdla Ambiente
MUNlClPALlDAD DE ROSARIO
41 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
La energía perdida por el captador viene dada por la siguiente expresión:
donde:
Sc = Supeficie del captador (m>)
F'UL = Pendiente de la curva característica del captador (coeficiente global de
pérdidas del captador) determinada experimentalmente conforme a la norma IRAlvl 21002.
b = Terriperatura arribiente media mensual (OC)
Dt = Período de tiempo considerado, en segundos (S)
KI = Factor de corrección por almacenamiento, que se obtiene a partir de la siguiente ecuación:
)<
d acumulación
300
m2 captación
Kz = Factor de corrección, para A.C.S., que relaciona la temperatura mínima de A.C.S., la del agua
de red y la media mensual ambiente, dado por la siguiente expresión:
donde:
tac = Temperatura mínima requerida del A.C.S.
tr = Temperatura del agua de red
b = Temperatura media mensual del ambiente
Los datos de temperatura ambiente media mensual para Rosario se muestran en la tabla 10 y
fueron obtenidos a partir de estadísticas del Servicio Meteorológico Nacional ( 1981-1990).
Mes Tamb[W)
Ene 24,#
Feb 23,40
Mar 20,90
A b 17,s
M ~ Y 13,60
Jun 10,10
Jul 10,00
Ago 12,00
SeP 13,90
Oct 17,m
Nov M,90
Di c 23,30
Tabla 10. Temperatura ambiente media mensual para la
ciudad de Romrio
> ' Inf. Apr, RICARDO E, BERT(KIN0
~~bs~eta~lMáe~dido A(m1b iente
MUNICIPALIDAD DE ROSARIO
42 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
E) Determinación del valor de f
Una vez obtenido DIy Dz, aplicando la ecuación inicial se calcula la fracción de la carga calorífica
mensual aportada por el sistema de energía solar.
La misma está dada por el valor de f, cuyo valor se obtiene mediante la siguiente ecuación:
F) Determinación de la cobertura solar o fracción solar mensual
La energía útil captada cada mes, Qu, tiene el valor:
donde:
Qa = Demanda energética mensual de la instalación en cuestión.
G) Determinación de la cobertura solar o fracción solar anual
Mediante igual proceso operativo que el desarrollado para un mes, se operará para todos los
meses del año. La relación entre la suma de las coberturas mensuales y la suma de las cargas
caloríficas o necesidades mensuales de calor, determinará la cobertura anual del sistema:
Cobertura o tacción solar anual =
Ce.
Asimismo, la autoridad de aplicación de la presente reglamentación, en conjunto con instituciones
del sector académico y científico tecnológico, se compromete a desarrollar una aplicación de
software sencilla que permita a aquellos interesados llevar cabo los cálculos mencionados de
manera de sencilla y ordenada y poder cumplimentar con los requisitos de la misma. El mismo
estará disponible en el sitio web de la autoridad de aplicación.
Orientación, inclinación, sombras e integración arquitectónica
La orientación e inclinación del sistema de captación y las posibles sombras sobre el mismo serán
tales que las pérdidas de irradiación o energía anual respecto al óptimo, sean inferiores a los límites
de la tabla 11. Se considerarán tres casos: general, superposición de captadores e integración
arquitectónica según se define más adelante. En todos los casos se han de cumplir tres
condiciones: pérdidas por orientación e inclinación, pérdidas por sombreado y pérdidas totales
inferiores a los límites estipulados respecto a los valores óptimos.
Orientación e Sombras [S) Total [O1 +S)
inclinacih (01)
General 10% 10 % 15%
~perpmia'hn 20% 15% 30%
~ntegraa'hn 40% 20% 50%
a r ~teid rica
Tabla 11 . Limite de pérdida anual de irradiacibn solar por efedo de la inclinacibn, orientaabn y sombras.
se consiaera ia aireccion ~orcec omo orientacion oprima y ia mejor ineiinaeion, DO*
dependiendo del período de utilización, uno de los valores siguientesr"--'----m ----._ - 7
-
Consumo constante anual: la latitud aeoaráfica i
1 "- -* 7
i
Ing. & RICARDO L. 6EKK)LIHO
Subsecrafarlo$Ldio Ambienb
43 de 417 \
MUJWtPAiIDAD De ROwRm
#

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Consumo preferente en invierno: la iatituci geográfica + 10"
Consumo preferente en verano: la latitud geográfica - lo0
En los tres casos, se considera el módulo matemático del valor de la latitud.
Se debe evaluar la disminución de prestaciones que se origina al modificar la orientación e
inclinación de la superficie de captación, siguiendo el procedimiento descripto a continuación.
Habiendo deterrriinado el ángulo de acimut del captador, se calcularán los límites de
inclinación aceptables de acuerdo a las pérdidas máximas respecto a la inclinación óptima
establecida. Para ello se utilizará el disco de pérdidas por orientación e inclinación de la figura 6,
válido para la provincia de Santa Fe.
Norte
ste
L-L*
-165 1800
Sur
Figura 6. Muestra el porcentaje de energía anual que se pierde, a medida que varía la inclinación y orientación del
captador con respecto al máximo anual. El eje horizontal representa la inclinación, y el circular, la orientación del
caotador.
Lonociao ei acimut, aeterminamos en ia rigura t~i os iimites para ia inciinacion. rara ei caso
general, las pérdidas máximas por este concepto son del 10 %, para superposición, del 20 y
OO/
Dara intearación arauitectónica, del 40 %. Los untos de intersección del límite de ~érdidasc on la
recta de acimut nos proporcionan los valores de inclinacióri máxima y mínima.
Si no hay intersección entre ambas, las pérdidas son superiores a las permitidas y la instalación
~ctaráfi lPra r l In~c I írnit~c
tjempio ae apiicacion aei aisco ae peraiaas por orientacion e inciinacion
Se trata de evaluar si las pérdidas por orientación e inclinación del captador están de-ntro de los
límites ~ermitidosD ara una instalación en un teiado orientado 30° hacia el ~ s t(ea cimut =-+300)iv
con una inclinación de 40° respecto a la horizontal en un barrio de Rosario. -7
44 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Conocido el acimut, cuyo valor es +30°, determinamos en la figura 6 los límites para la inclinación
del caso. Para el acimut de +30, la máxima inclinación permitida es de 500 y la mínima es 0°, dado
por el límite de la zona del 90°h, es decir, pérdidas máximas de 10% con respecto al máximo.
Valores de inclinación superiores al mencionado, caen fuera de las especificaciones de la norma y
no están permitidos.
Norte
Oeste
Sur
Los valores de inclinación (400) y acimut (30°) caen dentro de la región de pérdidas máximas
permitidas y por lo tanto, es factible la instalación de captadores en ese tejado.
Se considera que existe integración arquitectónica cuando los captadores cumplen una doble
función energética y arquitectónica y además sustituyen elementos constructivos convencionales.
Se considera que existe superposición arquitectónica cuando la colocación de los captadores se
realiza paralela a la envolvente del edificio, no aceptándose en este concepto la disposición
horizontal del colector con el fin de favorecer la autolirripieza de los captadores. Una regla
fundamental a seguir para conseguir la integración o superposición de las instalaciones solares es la
de mantener, dentro de lo posible, la alineación con los ejes principales de la edificación.
4- INCLINACION Y ORIENTACI~NO PTIMA
Siempre que sea posible, los captadores estarán inclinados rriirando hacia el norte, con las
iriclinaciones definidas en el apartado 6.3: Orientación, inclinación, sombras e integración
arquitectónica de esta reglamentación. Cualquier desviación de las condiciones óptimas
especificadas, debe ser debidamente documentada.
5-IMPACTO VISUAL
En la evaluación del impacto visual, se debe considerar las pérdidas por orientación e inclinación y
las pérdidas por proyecciones de sombras de otros edificios u obstác
45 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
reglamentar la presente ordenanza no se encuentra definido el método de cálculo de pérdida de
energía anual debido a las sombras proyectadas de edificios cercanos. La autoridad de aplicación se
com~rometea definir el rriismo en el transcurso de los ~róximos9 0 días.
6-INSTALAC~OND E MONTANTES
Los montantes deberán estar en concordancia con las especificaciones definidas en 6.1 y 6.5.
7 SISTEMAS DE CONTROL
Todos los sistemas que trabajan por circulación forzada, deberán contar un sistema de control
electrónico. El diseño del mismo asegurará el correcto funcionamiento de las instalaciones,
procurando obtener un buen aprovechamiento de la energía solar captada y asegurando un uso
adecuado de la energía auxiliar. El sistema de regulación y control comprende los siguientes
sistemas:
Control de funcionamiento del circuito primario y secundario (si existe).
Sistemas de protección y seguridad de las instalaciones contra sobrecalentamientos,
heladas, etc.
El sistema de control asegurará que en riingún caso se alcancen temperaturas superiores a las
máximas soportadas por los materiales, componentes y tratamientos de los circuitos.
Con independencia de que realice otras funciones, el sistema de control se realizará por control
diferencial de temperaturas, mediante un dispositivo electrónico (módulo de control diferencial, en
los esquemas representado por MCD) que compare la temperatura de captadores con la
temperatura de acumulación o retorno, como por ejemplo ocurre en la acumulación distribuida. El
sistema de control actuará y estará ajustado de manera que las bombas no estén en marcha
cuando la diferencia de temperaturas sea menor de 4OC y no estén paradas cuando la diferencia
sea mayor de 7 OC. La diferencia de temperaturas entre los puntos de arranque y de parada de
termostato diferencial no será menor de 4OC. De esta forma el funcionamiento de la parte solar de
una instalación se optimiza. Para optimizar el aprovechamiento solar de la instalación y, cuando
exista intercambiador exterior, se podrán instalar también dos controles diferenciales.
El sistema de control asegurará que en ningún punto la temperatura del fluido de trabajo descienda
por debajo de una temperatura tres grados superior (30C) a la de congelación del fluido.
Las instalaciones con varias aplicaciones deberán ir dotadas con un sistema individual para
seleccionar la puesta en marcha de cada una de ellas, complementado con otro que regule la
aportación de energía a la misma. Esto se puede realizar por control de temperatura o caudal
actuando sobre una válvula de reparto, de tres vías, bombas de circulación o por combinación de
varios mecanismos.
Las sondas de temperatura para el control diferencial se colocarán en la parte superior de los
captadores, de forma que representen la máxima temperatura del circuito de captación.
Cuando exista, el sensor de temperatura de la acumulación se colocará preferentemente en la parte
inferior, en una zona no influenciada por la circulación del circuito secundario o por el calentamiento
del intercambiador si éste fuera incorporado.
8- PR~OR~ZAC~DOE NLA INDUSTRIA NACIONAL
Las bases técnicas de compra de colectores, serán aquellas especificadas en la norma IRAM 21006.
En todos los proyectos de energía solar en el municipio de Rosario, se priorizará el uso de
colectores y sistemas de fabricación nacional, siempre y cuando éstos cumplan con los requisitos
descriptos por la norma IRAM 21002 y 21003. Durante el primer año de la vigencia de" la..l;iyesente
ordenanza, y para sentar las bases de un crecimiento confiable y de calidad del mercado solar
-a
Ing. Agr, RICARDO E. BEñTOLINO
3djsecretíirío de Medio Ambiente
46 de 417 MUNICIPALIDAO DE ROSARlO

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
térmico, la autoridad de aplicación se compromete a facilitar los mecanismos adecuados para
aquellos fabricantes de colectores cuyas características técnicas no han sido determinadas.
47 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
DECRETO NO 2212
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional", 17 da setismbre de ~01.2.-
VISTO:
Los artículos 99 y 100 de la Ordenanza General Impositiva;
CONSIDERANDO:
Necesario proceder a la reglamentación de los referidos artículos a los fines de tornar operativos sus
términos;
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA:
ARTICULO lo.- A los efectos del encuadre en las disposiciones del Artículo 99 de la Ordenanza
General Impositiva, serán considerados los metros cuadrados de la superficie habilitada del local. Cuando la
superficie del local supere los ochenta y cinco metros cuadrados (85 m2), deberá cumplirse con la
contratación de los servicios suministrados por las empresas referidas en el art. 100 del citado plexo
normativo.
ARTÍCU20L.- ONo serán excluídos de los alcances del Artículo 99, independientemente de los
metros cuadrados de superficie habilitada del local, las explotaciones anexas a canchas de fútbol, tenis o
padle.
ARTÍCU30.L- OLos rubros hoteles; pescaderías; estaciones de servicios; clubes; salones de fiesta
y geriátricos serán considerados grandes generadores y por lo tanto estarán compelidos a contratar servicios
señalados en el 100 de la Ordenanza General Impositiva, con independencia de los metros cuadrados de
superficie habilitada del local. La presente norma, no exime de cumplir con los recaudos de reglamentación
vigentes específicamente para los distintos rubros.
ARTICULO 40.- El "módulo de transporte, tratamiento y disposición final" referido en el Artículo 99
de la Ordenanza General Impositiva, será el costo que resultará de promediar el valor de los últimos doce
48 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
meses y queda establecido en la suma de ciento cincuenta y dos pesos con 30/100 ($152,30); por lo cual la
cuantía del concepto referido en el inciso a) del Artículo 99 queda establecida en cincuenta y tres pesos con
- -
30/100 ($53,30.-) y en ciento seis pesos con 60/100 ($106,60.-) para el caso del inciso b).
ARTICULO 50.- La Tarifa por Gestión Diferencial y la Tarifa por Transporte, Tratamiento y
Disposición Final de Residuos, determinadas por los artículos 99 y 100 respectivamente, se abonará
mensualmente, por períodos vencidos mediante las boletas respectivas u otro mecanismo que eventualmente
se determine.
ARTICULO 60.- El vencimiento de las tarifas será el día 10 de cada mes, por período vencido.
Exceptivamente, la tarifa dispuesta por el artículo 100 se emitirá por única vez respecto del cuatrimestre
Septiembre-Diciembre del año 2012 y su vencimiento operará el día 10 de Enero de 2013, sin perjuicio del
devengamiento mensual de la misma.
ARTÍCU70.L- ODés e a la Dirección General de Gobierno, insértese, publíquese en el Boletín Oficial
y comuníquese.
49 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
DECRETO NO 2272
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional1', 19 dc sstismbra de ~ 0 1 ~ .
VISTO:
Que por Decreto No 37.909, se dispuso implementar una segunda etapa de doble
estacionamiento en el sector delimitado por las calles Cochabarnba, Montevideo, Moreno y Alem, dentro
de los parámetros fijados por la Ordenanza 8865;
Y CONSIDERANDO:
Que se han estudios técnicos evaluando sobre el particular,
Que se hace necesario reglamentar aspectos operativos de su implementación,
Por lo cual, en uso de sus atribuciones:
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA:
:- APRUÉBASE la reglamentación del Decreto NO 37.909/12, que dispone la
implementación de estacionamiento sobre ambas márgenes de arterias de la ciudad, en el marco de
parámetros de infraestructura y de circulación predeterminados.
AR~CULO2 0: ESTABLECENSE los tramos de arterias que se detallan a continuación, las que
observarán estacionamiento sobre su margen izquierda durante los días Viernes, Sábados y Víspera de
Feriados, en el horario de 21.00 a 6.00 horas.
-
MONTEVIDEO de Moreno a 10 de Mayo
-
COCHABAMBA de Maipú a Moreno.
: -A Dese a la Dirección General de Gobierno, insértese, publique& e e l e t í n
Oficial y comuníquese.-
Ing. JORGE PAElO SÉGHEZZO
Secretario de Servicios Públicos
Y Medio Ambiente
MUNICIPALIDAD DE ROSARIO
50 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
--.
.'
|     |     |     | f?,; i '  .  -  |  livl:C..l.Rii.iIi.-ili--iri---- | -c . -  '<. ? ; A  |     |
| --- | --- | --- | --------------- | -------------------------------- | ------------------ | --- |
|     |     |     | , ;   '         |                                  | -                  |     |
|     |     |     |                 | ,   ,: ..  .  5                  |   . ..  ..         |     |
' 1
..
~
|     | p~Q~  ~ f | ~ )R@~ $iaf~jo ~ | ; ~ ~   | .  ,  |     |     |
| --- | --------- | ---------------- | ------- | ----- | --- | --- |
f?  ??c_.:
rjt$yJ$&e
|  ",,íb%>,&,t<.$,ri$&-$  ;  | , ,  |     |     |     |     |     |
| -------------------------- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- |
.,,
|     | LA MUNICIPALIDAD  |     |                     | HA.:SANC~O;NADOE L SIGUIENTE  |                 |     |
| --- | ----------------- | --- | ------------------- | ----------------------------- | --------------- | --- |
|     |                   |     |                     | : ,. ..  .:                   | \,\L            |     |
|     |                   |     |                     |                               | .-  ,           |     |
|     |                   |     | ?.  - .    -..-..-  | -..                           | -..--.m..  e-.  |     |
DECRETO
(N0 37.970)
Articulo lo.- Establécese el esquema tarifario de aplicación al Servicio Público de  Taxis, que
quedará conformado de la siguiente manera y que comenzará a regir a partir de su promulgación:
BAJADA DE BANDERA
|     |     |     |     | FICHA  |     | MINUTO  |
| --- | --- | --- | --- | ------ | --- | ------- |
ESPERA
| TARIFA DIURNA  |     |     | $ 7,30  | $ 0,36  |     |     |
| -------------- | --- | --- | ------- | ------- | --- | --- |
$ 0,36
| TARIFA NOCTURNA  |     |     | $ 8,20  | $ 0,42  |     | $ 0,42  |
| ---------------- | --- | --- | ------- | ------- | --- | ------- |
| ADIC. RADIO      |     |     | $1,69   |         |     |         |
LLAMADA
Art. 2O.-Establécese el esquema tarifario de aplicación al Servicio Público de  Taxis, que queda-
rá conformado de la siguiente manera y que comenzará a regir a partir del lo de Noviembre del
corriente año:
|     |     | BAJADA DE BANDERA  |     | FICHA  |     | MINUTO  |
| --- | --- | ------------------ | --- | ------ | --- | ------- |
ESPERA
| TARIFA DIURNA    |     |     | $8,25   | $ 0,41  |     | 0,4 1  |
| ---------------- | --- | --- | ------- | ------- | --- | ------ |
| TARIFA NOCTURNA  |     |     | $9,41   | $0,47   |     | 0,47   |
| ADIC. RADIO      |     |     | $1 ,84  |         |     |        |
LLAMADA
Art. 3O.-Habiendo transcurrido un período mínimo de 6 meses a partir de la  última actua1iz.a-
ción tarifaria y cuando el estudio de costos del sistema de Taxis revele una diferencia mayor del
15% en relación a la tarifa vigente, la Comisión de Servicios Públicos Concedidos deberá evaluar
y expedirse sobre la necesidad de modificación de la tarifa en curso. Dicho plazo empezará  a
considerarse desde el aumento de  tarifa que comenzará a regir a partir del lo de Noviembre de
2012.
Art. 4O.- DISPOSICIÓN TRANSITORIA. Será  condición necesaria para la aplicación de lo
previsto en el art. 3'  del presente decreto, la certificación por parte del Ente de la Movilidad del
cumplimiento del SGD en la totalidad de las unidades de taxis.
Art.  Comuníquese a la Intendencia, publíquese y agréguese al D.M.
5O.-
Sala de Sesiones, 30 de agosto de 2012.
r-
|     |     |     | ". ! .a$%*  |     |     |     |
| --- | --- | --- | ----------- | --- | --- | --- |
Q . .  .".: .?'  i
|     |     |     | .,., \    | l.   |     |     |
| --- | --- | --- | --------- | ---- | --- | --- |
|     |     |     |  ::. :,$  | >'>  |     |     |
f" . . ,,  \.$,  ;
!? $  ? :  ' ,
-:.. ,.  f".   3   ,,,
-  ., c , p. '-
"SS.,  ,::,..4,
Expte. No 198100-1-2012 CM.
51 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Expte No 28247-C-20 12 fs.02
Decreto No 37970
Rosario, septiembre 11 de 2012.-
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial
Municipal y dése a la Dirección General de Gobierno.-
ERG R
MUNICIPALIDAD DE ROSARIO
52 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
DECRETO
(N0 37.971)
Articulo lo.-E stablécese el esquema tarifario de aplicación al Servicio Público de Remises, que
quedará conformado de la siguiente manera y comenzará a regir a partir de su promulgación:
BAJADA DE BANDERA FICHA MINUTO DE
ESPERA
TARIFA ÚNICA $ 11,45 $0,45 $ 0,68
Art. 2O.-Establécese el esquema tarifario de aplicación al Servicio Público de Remises, que que-
dará conformado de la siguiente manera y comenzará a regir a partir deL lo de Noviembre del
corriente año:
BAJADA DE BANDERA FICHA MINUTO DE
ESPERA
TARIFA ÚNICA $ 12,94 $ 0,51 $0,76
Art. Habiendo transcurrido un período mínimo de 6 meses a partir de la última actualización
3O.-
tarifaria y cuando el estudio de costos del Sistema de Remises revele una diferencia mayor del
15% en relación a la tarifa vigente, la Comisión de Servicios Públicos Concedidos deberá evaluar
y expedirse sobre la necesidad de modificación de la tarifa en curso. Dicho plazo empezará a con-
siderarse desde el aumento de tarifa que comenzará a regir a partir del 1" de noviembre de 20 12.
Art. 4O.- Comuníquese a la Intendencia, publíquese y agréguese al D.M.
-._.-- Sala de Sesiones, 30 de agosto de 2012.
m i a l . M ipicl Zarn:ii.i iii
Prcsidciits
Coiiccjo Mui~iciliald e Ros:~~I<I
Expte. No 198100-1-2012 CM.-
53 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Expte No 28252-C-2012 fs.02
Decreto No 3797 1
Rosario, septiembre 11 de 2012.-
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial
Municipal y dése a la Dirección General de Gobierno.-
ERGR
54 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Artículo lo.- Modifícase el Artículo lo del Decreto 37.97í112 -que quedará redactado de la
siguiente manera: "Artículo l0.- Establécese el esquema tarifario de aplicación al Servicio Públi-
co de Remises, que quedará conformado de la siguiente manera y comenzará a regir a partir de
su promulgación:
..
BAJADA DE FICHA MINUTO DE i'
BANDERA ESPERA
TARIFA MÍNIMA $20,45
(BAJADA DE BANDERA + 20
FICHAS EN 2 KMTS.
RECORRIDOS)
Art. 2O.- Modifícase el Artículo 2" del Decreto 37.97 1/12 que quedará redactado de la siguien-
te manera: "Art. ZO.-Establécesee l esquema tarifario de aplicación al Servicio Público de Remi-
ses, que quedará conformado de la siguiente manera y comenzará a regir a partir de lo de No-
viembre del corriente año:
BAJADA DE FICHA MINUTO DE
BANDERA ESPERA
TARIFA MÍNIMA $23,14
(BAJADA DE BANDERA + 20
FICHAS EN 2 KMTS. RECO-
RRIDOS)
Art. Comuníquese a la Intendencia, publíquese y agréguese al D.M.
3O.-
Sala de Sesiones, 6 de setiembre de 2012.
Sccrctario General Parlamentario
Cmejo Municipal De Rosario
Expte. No 198606-P-2012 CM. 1
l
55 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 211 - Publicado el: 10/10/2012
Ex.29388-C-12 fs.02
Decreto No 38090
Rosario, septiembre 11 de 2012.-
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial Municipal y dése a la
Dirección General de Gobierno.-
\ng. DlEGO LEONE
Subsecretario de Servicios Públicos
MUNICIPALIDAD DE ROSARIO
56 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
.. . 1
irrC
R LA SIGUIENTE
ORDENANZA
(N0 8.945)
Concejo Municipal:
Vuestra Comisión de Gobierno y Cultura ha tomad; en consideración el
proyecto de Ordenanza del concejal Cortés, mediante el cual incorpora en el programa "Memoria
e Identidad Colectiva", Ordenanza Nro. 7323, el inmueble sito en calle Santiago 2815 de la ciu-
dad de Rosario donde funciona la Asociación Civil Casa de la Memoria.
El autor del proyecto se fundamenta en las siguientes consideraciones:
"Visto: que la Ordenanza 7323 crea el Programa Memoria e Identidad Colectiva, estableciendo
que se releven y señalicen sitios que fueron escenario de situaciones de violencia de diferente
grado, durante los periodos de dictaduras militares y prácticas de terrorismo de estado, a pai-tir del
año 1930; y
Que la propiedad ubicada en Santiago 28 15 de nuestra ciudad es una de las
pocas y primeras recuperadas en el país, después de las apropiaciones ilegales de bienes patrimo-
niales realizdas por las patotas del terrorismo de estado; y
Que además, desde su recuperación, es sede de la Asociación Civil Casa de
la Memoria, constituyendo un espacio de defensa integral de los derechos humanos, la cultura
alternativa y la solidaridad.
Que es importante que en la presente norma quede un relato detallado sobre
los acontecimientos que ocurrieron en "la casita de los ciegos" - como comúnmente se la deno-
mina -, y en ese sentido, transcribir un capítulo de la obra de Carlos del Frade contribuye a dejar
asentado el relato histórico que tan bien él describe en su libro "El Rosario de Galtieri y Feced",
en su capítulo 6, que dice lo siguiente:
Capítulo 6 De la "casita robada" a la Casa de la Memoria, Santiago 281 5.
Después de 17 años de ocupación ilegal, la Gendarmería abandonó la casa de Santiago 28 15, que
fuera usurpada al matrimonio de ciegos Etelvino Vega y María Ester Ravelo, el 17 de setiembre
de 1977, en un operativo de las fuerzas conjuntas de la dictadura militar y cedida por el Comando
del 11 Cuerpo de Ejército al Centro de Suboficiales y Gendarmes Retirados y Pensionados eii no-
viembre de 1978.
En una silenciosa siesta de agosto de 1994, los vecinos del barrio revivieron
las imágenes de hace 17 años cuando camiones verdes se estacionaron frente a la ex sodería del
matrimonio de ciegos y empezaron a cargar los muebles y útiles del Centro de Gendarmes, pero
esta vez, para irse.
El hecho fue mantenido en silencio ante el inminente fallo de la justicia civil
que declarará curadora a Alejandra Leoncio de Ravelo.
Como ocurriera en febrero de 1993, los vecinos fueron quienes registraron las
maniobras de los gendarmes que quisieron borrar los rastros de su presencia en la "casita robada"
durante 16 años.
Autoridades de Gendarmería reconocieron haber dejado el domicilio de San-
tiago 2815 de Rosario, por lo que el hecho es el triunfo de la memoria y la obstinación de las
abuelas de Iván Vega --Piti-- el chico que al momento del procedimiento contra sus padres tenía
dos años y que salvó su vida gracias a la acción de una vecina que se lo llevó a una prima.
"Estoy contentísima", dijo la Negrita, Alejandra Leoncio de Ravelo, mientras
que la Gringa, la vecina del matrimonio de ciegos, rogó "al padre celestial para que el Piti y la
Negrita vuelvan y estén bien, porque hace tiempo que se fueron".
Mirando por un espacio que quedó despintado del grosero gris con que los
gendarmes cubrieron paredes, cristales y ventanas luego del primer acto que realizaron las Madres
de Plaza de Mayo en marzo de 1993, por la recuperación del inmueble, se puede observar el ama-
rillo original de la casa, mientras los rayos del sol se meten iluminando los mosaicos del interior.
57 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
El timbre no funciona y el teléfono da permanentemente ocupado. Ya no está el
cartelito escrito a máquina que señalaba el horario de atención a los gendarmes retirados. "Se fue-
ron una tarde. Llegaron los camiones verdes y empezaron a cargar algunos muebles. Yo sabía que
algo había pasado, pero como soy nueva en el barrio no entendía bien de qué se trataba", apuntó
una mujer encargada de la tienda de Santiago y Rueda, donde antes, otra señora, apuntó gran parte
de la historia que luego verificó la justicia civil santafesina.
Laura, la "Gringa", la mujer que se animó a acompañar a Alejandra Leoncio de
Ravelo a denunciar los hechos ante la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas y la
que mejor reconstruyó los hechos frente a este periodista en febrero de 1993, dijo que "luego de la
publicación en el diario, los vecinos no me quisieron saludar, pero les gané por cansancio, porque
siempre saludaba igual".
Al verificar la huida silenciosa de la Gendarrnería, la "Gringa" aspiró a que "oja-
lá el Padre Celestial los ayude y los tengan bien a Piti y a la abuela, a la Negrita. Yo quiero que
ellos dos vengan. Ya es hora. Hace rato que se tuvieron que ir", dijo la mujer que nunca se tragó
aquella historia de "una familia de subversivos" con los que los militares quisieron inocular el
miedo entre los vecinos del barrio.
Para la Negrita existía la urgencia de contar con la casa. "El Iván está apurado
para tener la casa porque tiene muchos apremios de plata y ninguna de las dos abuelas lo puede
ayudar", le confesó a este cronista.
La Casa de la Memoria: Iván Alejandro Vega recuperó su casa, después de 17
años de usurpación, el 29 de diciembre de 1994, como consecuencia del operativo de fuerzas con-
juntas que hizo desaparecer a sus padres, el matrimonio de ciegos compuesto por Etelvino Vega y
María Esther Ravelo, el 17 de setiembre de 1977.
Alrededor de las diez de la mañana de aquel jueves 29 de diciembre de 1994, en
el juzgado de primera instancia de circuito de la 4" nominación, Iván, en compañía de su abuela
Alejandra Leoncio de Ravelo, el abogado Norberto Olivares, y tres integrantes de los organismos
de derechos humanos, acordaron con las autoridades del Centro de Suboficiales y Retirados Pen-
sionados de'Gendarmería, el traspaso de la vivienda y la entrega de las llaves que quedó en depó-
sito en el tribunal.
Dentro de algunos meses funcionarán en la casa, algunos de los organismos de
derechos humanos rosarinos, que alquilarán el lugar al joven, quien seguirá viviendo en la ciudad
de Santa Fe. La emotividad que rodeó a la recuperación de la casita despertó adhesiones en tribu-
nales y de parte de vecinos anónimos.
Un triunfo político de los organismos de derechos humanos, un hecho histórico
por lo que representa recuperar parte del "botín de guerra" de los ~roveedoresd e la muerte, una
victoria contra la impunidad, una demostración de las posibilidades de la justicia en democracia;
son algunas de las frases que intentarán reflejar la jornada de ayer que protagonizaron Iván le-
jandro Vega y su abuela Alejandra Leoncio cuando las llaves de la casa de Santiago 2815 pasaron
a sus manos.
Pero también hay otras lecturas.
Las que se acercan a los sentimientos. El amor de las víctimas frente a la soberbia
de quienes se creen impunes por toda la eternidad.
Una postal: terminado el trámite en los tribunales provinciales, el presidente del
Centro, Julio Alberto García, en compañía de otro gendarme, ni siquiera contestaron el saludo de
este cronista. Mientras tanto, desde distintas oficinas, los empleados saludaban efusivamente a
Iván y a la abuela coraje. Lágrimas, pañuelos blancos y sonrisas de un lado; arrogancia, rostros
duros y pas6 apurado, del otro.
Marta Maders, hermana del asesinado senador cordobés Regino Maders, calificó al
hecho como "un canto a la esperanza, esto nos anima también a nosotros para que algún día po-
58 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
damos decir que se terminó la impunidad".
Por la tarde, después de las 18, en la Marcha de las Madres, en la Plaza 25 de Mayo, la
presencia de Hebe de Bonafini y la Negrita Ravelo era el símbolo de uno de los pocos triunfos de
la dignidad contra los proveedores de la muerte.
Dos horas más tarde, enfrente de la casa, hubo un acto popular celebrando la recupera-
ción de algo más que un inmueble.
A cinco años del indulto presidencial, Rosario demostró que la resignación no es el
único camino para vivir.
"La persistencia de la lucha de los organismos y de estas madres como en el caso de la
Negrita, hicieron que la sociedad legitimara el reclamo y que más allá de los años trailscurridos,
esto termina siendo una reivindicación de los luchadores sociales desaparecidos", apuntó el abo-
gado Norberto Olivares, uno de los artífices de esta rareza política que ayer se concretó en Rosa-
rio.
"Para nosotros es un triunfo político porque en esta época en donde nada se recupera,
donde ninguno de nosotros hemos recuperado nada en relación al botín de guerra, configura para
nosotros una gran alegría", dijo Elida de López, una de las Madres de Plaza de Mayo que vino de
Santa Fe acompañando a Alejandra Leoncio.
En la tarde del miércoles, el muchacho de veinte años y su abuela, ingresaron en la ca-
sita de Santiago 2815 y descubrieron los resultados del saqueo. No hubo posibilidad de controlar
el llanto. No tenía por qué haberla. Nadie podrá contestar quién pagará por esas lágrimas.
En la casa de al lado, Laura --la Gringa--, la vecina que colaboró con su testimonio an-
te la CONADEP acompañando a Alejandra de Ravelo, recibió al Piti como si tratase del regreso
de un hijo propio. Le contó de sus travesuras y de su versión de la historia, de su mamá y de las
visiones que tuvo en sus sueños.
En marzo del 95, en Santiago 28 15, la casa albergó el trabajo de Liga Argentina por los
Derechos del Hombre, a través del pago de un alquiler mensual que recibió el hijo del matrimonio
de ciegos.
Gracias a ese alquiler, Iván siguió con sus estudios para recibirse como técnico electró-
nico, mientras su abuela, Alejandra, continuó buscando a su hija, la "pinina" María Esther.
En aquella mañana, el amor, la memoria y la esperanza le ganaron una batalla a la so-
berbia y a la impunidad. Ahora seguirán las demandas contra el Comando del 11 Cuerpo de Ejérci-
to y la Gendarmería por daños morales y económicos. Pero esa es otra historia.
"Algún día tenía que volver, pero le daba mucho más tiempo. Lo veía medio jodido so-
bre todo porque había que sacarle la casa a la Gendarmería", dijo Iván Alejandro "Piti" Vega, el
único sobreviviente del operativo de fuerzas conjuntas ordenado por el entonces omnipotente
Agustín Feced.
Cuando se encontró con la Gringa, la vecina que lo cuidaba y lo mimaba, Piti sintió vie-
jas puertas internas. Algunas abiertas, las otras, por ahora, cerradas. "Me recordaba las travesuras
cuando era chico. Un montón de cosas. Lástima que yo no tengo memoria".
Iván trabaja ahora en un taller mecánico de la ciudad de Santa Fe. No le va muy bien,
"vos sabés cómo andan las cosas". En medio de una comunidad que respira pasión a través de
Colón y Unión, el hijo del matrimonio de ciegos desaparecidos prefiere otras alegrías. "La verdad
que no me gusta el fútbol".
Ni el perro dejaron con vida cuando ingresaron por la persiana metálica de la vivienda de
Santiago 2815, donde funcionaba la sodería LODI SRL, de propiedad del matrimonio. Los sa-
queadores ni se molestaron por eliminar la escritura que prueba la usurpación. Estaban convenci-
dos que la impunidad se perpetuaría por toda la eternidad. Al Piti ni siquiera le dejaron el cocheci-
to. Apareció a los dos días en la casa de una prima de Alejandra, entregado por cuatro muchachos,
a bordo de un Renault blanco 4 L.
59 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Dentro de poco viajará a San Luis para ganarse unos pesos y ayudar a su otra abuela, doña Lina,
que hace rato no se encuentra en buen estado.
Tiene la misma mirada que su abuela y el marrón claro de sus ojos repite la emoción, la
alegría y la sorpresa de encontrarse definitivamente en su casa, donde espera recibir a Osvaldo
Bayer, quien en diciembre de 1992, reactualizó el caso a través de una contratapa de Páginall2.
"Lo viví con alegría porque le van a dar la casa a mi nieto, pero a la vez con tristeza, porque
lo que yo más quería que estuviera ahí, no lo encontré en la casa", dijo Alejandra Leoncio de Ra-
velo, la mamá de María Esther, la habilidosa hacedora de empanadas que vivió hasta la noche del
17 de setiembre de 1977 en Santiago 28 15 .
Al otro día, desde un remoto lugar la llamó para decirle que debía pasar a buscar al Piti
por la casa de una prima. Desde entonces, Alejandra recorrió comisarías, regimientos, viajó por
toda la provincia, llegó hasta La Perla en Córdoba y a otros "chupaderos" en Buenos Aires, inten-
tando reencontrarse con la Pinina.
El poco dinero que tenía se lo devoró el camino y el dolor. El viejo kiosko que atendía
quedó en ruinas. "No tenía voluntad para atender a la gente", sostuvo Alejandra cubierta del pa-
ñuelo blanco que empezó a exhibir desde los primeros momentos, cuando muchos la amenazaban
de muerte también a ella.
"Yo no se por qué se tuvieron que quedar 17 años en un lugar que sabían que no era de
ellos. Por qué hicieron eso", se preguntó la Negrita que vivió la devolución de las llaves pensando
en su hija.
"La seguiré buscando mientras viva", promete la abuela - madre coraje. Cansada, con do-
lor de cabeza, y mucha voluntad para atender a los pocos medios de comunicación que le dieron
cobertura a la entrega de las llaves, la Negrita no dejaba de repetir el sentido de la recuperación de
la casa para el futuro del nieto: "en el poco tiempo de vida que Dios me preste, quiero que Iván
pueda ser lo que la madre y el padre hubieran querido. Todo esto es un fruto de la lucha". Cuando
está sola suele quebrarse, "pero siempre me acuerdo de Hebe que nos dice que tenemos que
aguantar, aunque a veces no se puede", cuenta la Negrita. Casi veinte años después, la vida de
Alejandra se ha convertido en una búsqueda de justicia cotidiana, otro de los tantos nombres con
que se pronuncia el amor y la memoria.
"Entrar al paraíso".
23 de marzo de 1995.
Inauguración de la Casa de la Memoria.
Lo que dijo Osvaldo Bayer.
"Es como llegar al paraíso. Partimos de la abyección, de los más bajos sentimientos del
hombre, de lo inimaginable en perversión, de lo cobarde, del abuso total del poder, o de la gota
que deshace la rosa o que destroza la mano de un niño. De la petulancia más deleznable del uni-
formado.
17 de setiembre de 1977, el día de la vergüenza argentina.
Ningún hecho más definitorio del gobierno de los generales.
La definición de lo cobarde por excelencia.
17 de setiembre de 1977, Rosario, calle Santiago 28 15, la única batalla ganada por el general bo-
rracho, Leopoldo Fortunato Galtieri, un bochornoso remedo mussoliniano de torpeza y brutalidad.
¿Crearemos alguna vez la orden de Santiago 281 5?. ¿Le entregaremos como condecoración a los
nuncios apostólicos Pío Laghi y Ubaldo Calabresi para que se la cuelguen al cuello al héroe de la
calle Santiago, teniente general Leopoldo Galtieri?.
El 17 de setiembre de 1977 se consumó la hazaña más grande de este siglo del ejército
nacional. Rosario fue testigo. Las fuerzas conjuntas lograron la captura de tres enemigos de la
patria occidental y cristiana, Emilio Etelvino Vega, de 33 años, ciego, María Esther Ravalo, de 23
años, ciega, Iván Alejandro Vega de 3 años, y el perro lazarillo del matrimonio.
60 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Una vez capturados, intervendría un famoso cuadro de la gendarmería argentina, el coman-
dante Agustín Feced, hombre probado en mil batallas con su picana eléctrica. Su fama atravesó
todas las latitudes y alguna vez alguna alma piadosa, inspirada en los principios cristianos de
monseñor Bolatti, pondrá en su tumba como homenaje a quien tanto hizo para que se impusiera
en el país el plan económico de Martínez de Hoz, una picana de oro.
A este Feced, el bravo gendanne, se le murieron los dos ciegos en la tortura, un episodio
bastante común en la vida de este servidor de la Patria. Pero sus sacrificios no fueron en vano,
porque vendría el resarcimiento por tantos servicios prestados a la bandera nacional, el derecho a
la pertenencia de los ciegos y de su hijito. Todo se llevaron en camiones del ejército. Todo, hasta
los enchufes. Hasta el triciclo del pequeño Iván.
En cualquier país civilizado, eso es llamado por su nombre, saqueo, rapacidad, latro-
cinio, pillaje, depredación, atraco, expoliación. En el país argentino de los tiempos de Videla eso
era la normalidad. Tan normal que hoy ocupan altos cargos políticos hombres acusados de reven-
dedores como el Chiche Aráoz, por ejemplo, o qué decir del ministro Camillón, funcionario del
sórdido Viola, a quien no pudo escapársele el mito de sus fuerzas armadas, siendo él, como es
calificado, el hombre más informado de la política argentina.
Pero todavía no hemos terminado con esta historia de vileza y de infamia. Recurrimos
a la ironía y la causticidad para no claudicar de pura indignación ante tanta ruindad. Vendría, para
el hartazgo, la ocupación de la casa de los ciegos por Gendarmería Nacional, hasta hace muy po-
co. Fue la burla máxima contra nuestras instituciones, contra nuestra democracia.
Todos esos gendarmes que entraron en esta casa y sabían su origen, han quedado man-
chados de por vida en el pecado original de la inmoralidad y la corrupción. Hasta trajeron a sus
familias aquí, si, hasta sus mujeres y sus niños a divertirse.
¿Hay a acaso un ejemplo igual en la historia del mundo?
Ni Nerón ni Caracada, ni en el atroz fwidarnentalismo de la Inquisición, porque aquí se junta la
crueldad con la concución, la sevicia con la avidez. Todos ellos, desde Videla hasta el último sub-
oficial represor deberán soportar por siempre la mirada de nuestros ciegos, nuestros queridos
Emilio y María Esther.
Recuerdo bien ese mediodía caluroso en mi ciudad natal, Santa Fe, cuando me vinieron
a ver nuestras queridas Madres de Plaza de Mayo. Entre ellas estaba la abuela, la Negrita, con
mucha timidez pidió hablar conmigo y me fue dando uno a uno los detalles de la tragedia. Indig-
nación, impotencia y profundo dolor me fueron invadiendo. Pensé en ese momento en los políti-
cos que habían votado obediencia debida y punto final, pensé en Alfonsín y todos sus ministros y
partidarios, pensé en el indultador Menem y todos sus ministros y partidarios. Me sentí sucio en
una sociedad sucia. Egoísta, que no merecía tener niños ni pájaros ni cielos azules.
Fue así que escribí mi denuncia que titulé "La Mirada de los Ciegos". Salió en contra-
tapa de Páginall2, el 5 de diciembre de 1992. De inmediato tomó en sus manos la denuncia Rosa-
rioll2 y su periodista Carlos del Frade fue destapando toda la suciedad visitando a gendarmes y
militares que sólo eran capaces de responder con el consabido no sé, no me consta o remítase a
los superiores. Respuestas cobardes, inmorales que reducen a la insignificancia a sus autores.
El tema fue extendiéndose, difícil de parar. Fue Ricardo Molinas el primero en poner la cara y lo
siguieron los concejales rosarinos Luis Cuello y Silvia Fernández León. Mientras las bancadas
radicales y justicialistas se callaban la boca. El senador nacional Losada, del radicalismo, hizo
viajar a la abuela Ravelo desde Santa Fe. Fui a acompañarla con las Madres de Plaza de Mayo y
nuestros abogados, pero el senador no apareció. Nos atendió un amanuense que ponía cara de
sorprendido frente a todo lo que decíamos. Recibimos la respuesta habitual de "el senador se va a
ocupar" y por siguiente se borró por el tiempo de los tiempos.
Después fue aquel gran encuentro frente a la casa robada del 25 de marzo de 1993.
Nosotros viajamos con las Madres y allí estaban los organismos de derechos humanos de ~osano,
el inquebrantable del Frade, amigos, vecinos, periodistas. Nunca olvidaré el discurso de Hebe y la
cobardía de los gendarmes, de los cuales no se asomó ninguno.
61 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Mi imagen no es injusta ni se inspira en la ética del sermón de la montaña: se escondieron
como las ratas. En el frente de esta casa quedó inscripta la indignación de la juventud. Y después
prosiguió la labor ininterrumpida de nuestros abogados, de los cuales voy a nombrar a esta her-
mosa persona que es Beto Olivares, de esos seres sabios, sacrificados y silenciosos. Para ellos
toda mi admiración y agradecimiento. Y mi recuerdo emocionado para todos aquellos abogados
asesinados por sus principios éticos en la defensa de los derechos humanos.
A raíz de eso publiqué una segunda contratapa que titulé "Nuestra casa de Ana Frank",
donde predecía que esta casa se convertiría en los tiempos maduros de la decencia en lugar de
visita de niños, adolescentes y jóvenes de nuestras escuelas, colegios y universidades, para revivir
con unción el destino de Emilio y María Esther y aquel pequeño Iván, hoy ya hombre, testimonio
vivo de la memoria, el amor y la constante acusación contra los asesinos de uniformes y sus se-
cuaces civiles. En aquella nota elaboré el deseo de que esta casa fuera el monumento constante
que recuerde a los miles de jóvenes víctimas de la impiedad, tal cual lo es en Amsterdam la casa
de la niña que significa permanente vida ante el crimen y la discriminación, Ana Frank, la expre-
sión de la inocencia y la alegría de vivir.
Para mi, hoy es como entrar en el paraíso.
No deseo otro paraíso que este.
Que el de la verdad, el de la justicia, el de la eterna lucha por los valores éticos.
Esta casa es un templo, mucho más que las iglesias que fueron manchadas con sangre al darle el
sacramento a los asesinos.
Un templo de la dignidad.
Gracias Emilio Etelvino Vega. Gracias María Esther.
Gracias a ustedes".
Considerando todo lo que antecede, entendemos que el inmueble de Santiago 2815, desde
su recuperación legal, social y política, contribuye a preservar la memoria colectiva, y se ha cons-
tituido en un centro de promoción y desarrollo del patrimonio intangible de Rosario, relacionado
con las prácticas democráticas, de defensa de los derechos humanos, y de toma de conciencia de
la necesidad de mantener vivos los valores que caracterizan al pueblo argentino."
La Comisión ha creído conveniente producir despacho favorable y en consecuencia pro-
pone para su aprobación el siguiente proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.- Incorpórase en el listado contemplado en el Programa Memoria e Identidad
Colectiva dispuesto por Ordenanza Nro. 7323102, el inmueble sito en calle Santiago 2815 de la
ciudad de Rosario donde funciona desde su recuperación la Asociación Civil Casa de la Memoria.
Art. 2O.- Declárase "Sitio de Memoria e Identidad Colectiva", de acuerdo a lo dispuesto por
la Ordenanza 6398197 y modificatorias, el inmueble descripto en el artículo precedente.
Art. 3O.- comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publiquese yagréguese al
n o
D.M.-
Sala de Sesiones, 16 de agosto de,&Q&&:,
Concejo Municipal De Roaarias ' d ;;I"
Expte. No 195.554-P-2012 C.M.-
62 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
/////sario, 30 de agosto de 2012
| CUMPLASE,  | COMUNÍQUESE,  | PUBLÍQUESE  | EN  EL  |
| ---------- | ------------- | ----------- | ------- |
BOLETIN OFICIAL y DESE A LA DIRECCION GENERAL DE GOBIERNO,
63 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
LA MUNICIPALIDAD D LA SIGUIENTE
Concejo Municipal:
La Comisión de Servicios Públicos Concedidos ha tomado en considera-
ción el proyecto de Ordenanza presentado por los concejales Rodrigo López Molina, Norma Ló-
pez y Osvaldo Miatello, que expresa:
"VISTO: La necesidad de recurrir a nuevas fuentes de ingresos para paliar
el déficit mensual de nuestro Sistema de Transporte Público de Pasajeros; y
CONSIDERANDO: Que en el estudio de costos presentado en Junio ,pa-
sado por el Ente de Transporte de Rosario (ETR), se fija el precio del boleto en 3.1737 pesos.
Que, en comparación con el estudio elaborado en Febrero de este año, se
ha producido una suba del costo de la tarifa del 7 % aproximadamente.
Que no sólo no debemos abandonar los reclamos de un servicio más efi-
ciente y un tratamiento más equitativo en la distribución de subsidios nacionales, sino que debe-
mos tener una actitud "creativa" en esa búsqueda.
Que la posibilidad de acudir a la publicidad privada, en sus diferentes for-
mas, permitiría la generación de recursos genuinos e independientes, para afrontar los permanen-
tes aumentos de costos.
Que, en esa inteligencia, este Cuerpo ha aprobado recientemente la Orde-
nanza No 8926, la cual establece un régimen de promoción de publicidad móvil en las unidades
del Transporte Urbano de Pasajeros.
Que, en el mismo sentido, existe la alternativa de aprovechar el soporte
papel de los boletos del Transporte Público para promover espacios de publicidad privada en los
mismos.
Que, entre los antecedentes legislativos obrantes en este Concejo Munici-
pal, el expediente 176.892 P 2010, ya adelanta el debate sobre otras posibles fuentes de financia-
miento para evitar el traslado de los aumentos de costos al boleto de pasajeros.
Que, asimismo, tanto la Ordenanza 7802, que constituye el marco regula-
torio del Transporte Urbano de Pasajeros, como la Ordenanza 8324, referente al Código de Publi-
cidad Municipal, no poseen prohibición expresa sobre la comercialización de espacios de publici-
dad en los boletos.
Que es necesario ampliar la mencionada opción de nuevos ingresos a todas
las empresas que operan el servicio en la Ciudad, de manera sistemática y sostenida, con el fin de
evitar el traslado de costos crecientes a los usuarios".
Por lo expuesto esta Comisión aconseja para su aprobación el siguiente
proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.-L a presente Ordenanza tiene como objetivo promocionar la cornercialización,
como espacio destinado a publicidad privada, del reverso de los boletos en papel que se entregan
como consecuencia del pago de la tarifa en todas las empresas que integran el Sistema de Trans-
porte Público de la Ciudad de Rosario.
Art. 2O.- A los efectos de dar efectivo cumplimiento a lo establecido en el Artículo 1 de la pre-
O
sente Ordenanza, el Departamento Ejecutivo Municipal establecerá los mecanismos a través de
los cuáles serán comercializados los espacios publicitarios mencionados precedentemente.
Art. 3O.- El presente rubro de ingresos será incorporado expresamente a los estudios de costos
que realiza periódicamente el Ente de Transporte de Rosario (ETR).
Art. 4O.- Queda absolutamente prohibida la utilización del reverso de los boletos para la propa- .
ganda política, en todos sus formas.
64 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Art. So.- El Departamento Ejecutivo realizará una amplia publicidad de la presente Ordenanza a
través de los medios masivos de comunicación.
.-
Art. 6" Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones, 16 de agosto de 2012.
Expte. No 197527-P-2012 CM.
65 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Expte No2 7470-C-20 12
Ordenanza No8 948- 12
-Fs.03-
Rosario, 30 de Agosto de 2012.-
Cúmplase, comuníquese, publiquese en el Boletín
Oficial Municipal y dése a la Dirección General de Gobierno.-
~ubsecretaiiod e Servicios ~úblicac~'~''~
MUNICIPALIDAD DE ROSARIO
66 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
ORDENANZA
(N0 8.949)
Concejo Municipal:
La Comisión de Servicios Públicos Concedidos ha tomado en considera-
ción el Mensaje No 16/12 SSPyMA remitido por el Departamento Ejecutivo, mediante el cual
eleva para su consideración el estudio de costos para el servicio público de taxis, conforme la
metodología aprobada mediante Ordenanza No 894712012 .Asimismo acompaña estudio de costos
para el servicio público de remises y un proyecto de ordenanza por el cual se incorpora el Sistema
Generador de Datos, que encuentra su fundamento en la necesidad de contar con los instrumen-
tos necesarios para el adecuado cumplimiento del planeamiento estratégico y la planificación de
políticas operativas, conforme a las atribuciones otorgadas al Ente de la Movilidad de Rosario por
Ordenanzas No 8844 y 8892 y según lo encomendado por el Decreto No 30.612108 del Concejo
Municipal de Rosario.
Por lo expuesto esta Comisión aconseja para su aprobación el siguiente
proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.-In corpórase al Art. 2' de la Ordenanza 2649180 los siguientes incisos :
"Inc. J El Ente de la Movilidad de Rosario tendrá a su cargo las funciones de planeamien~o
estratégico yplanificación de las políticas operativas (Ordenanza 8844 - Art. 3")".
"Inc. g: Sistema Generador de Datos (SGD) : Se entiende por tal al sistema que permite reca-
bar los datos provenientes de la gestión operativa de taxis y remises para aplicar al monitoreo.y
planijcación en la prestación del servicio.
'Ync. h: Centro de monitoreo de taxis y remises: Unidad concentradora de los datos generados
por el SGD".
Art. 2O.- Incorpórase al art. 22" de la Ordenanza 2649180 el "Inc. e) Proveer a la unidad de un
SGD consistente en la conexión del odómetro con el GPS y el Centro de monitoreo que permita
la remisión de datos al E.M.R., on line , en tiempo real , y que permitan generar información
como mínimo respecto a la cantidad de viajes, Kilómetros libres, Kilómetros ocupados, horas
trabajadas por unidad de taxi, todo conforme se dispone en la presente Ordenanza y la regla-
mentación que al efecto se dicte ".
Art. 3O.- Modifícase el Art. 26" de la Ordenanza 2649180 el que quedará redactado de la si-
guiente manera "Art. 26: El Ente de la Movilidad de Rosario será el encargado de monitorear la
gestión operativa del servicio público de taxis y remises con la finalidad de identificar, anali-
zar y planiJicar políticas operativas, análisis de la oferta, recabando además los datos necesa-
rios para el cálculo de la tarifa aplicable a los servicios. La información obtenida a partir del
SGD será compartida con la Dirección General de Fiscalización del Transporte de la Secretaría
de Servicios Públicos y Medio Ambiente. A partir de estos datos se realizará un conjunto de re-
portes y gráficas mínimas para la toma de decisiones, y se remitirán los datos necesarios a la
Secretaría de Servicios Públicos y Medio Ambienle a los fines de que tomen las acciones co-
rrespondientes para garantizar el correcto funcionamiento".
Art. 4O.- Incorpórase al Art. 28' de la Ordenanza 2649180 el "Inc. ñ: Contar con un Sistema
Generador de datos (SGD) ".
Art. So.- Créase un Registro Único de Odómetros para Taxis y Remises. Para la inscripción en
dicho Registro se deberá acreditar: a) la aprobación de la Secretaría de Comercio Interior depen-
diente del Ministerio de Economía y Finanzas de la Nación; b) la apertura de los protocolos de
comunicación a los fines de que las empresas de rastreo satelital se adapten a los mismos; c) otros
requisitos que al efecto establezca la Autoridad de Aplicación. Por Decreto Reglamentario se de-
terminará el procedimiento a seguir y se fijarán los plazos para la adecuación a la presente norma-
tiva.
67 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Art. 6O.- Créase un Registro Único de Talleres Instaladores y Reparadores e Integradores de
Odómetros para taxis y remises. Dichos Talleres serán los responsables de precintar, de corres-
ponder, los relojes que comercialicen, instalen o reparen, y deberán librar por cada uno de ellos
los Certificados Técnicos de Reloj (C.T.R.). Como así también serán los responsables de la inte-
gración GPS-Odómetro en las unidades.
Por Decreto Reglamentario se determinarán los requisitos que deberán cumplimentar los Talle-
res para estar aprobados y el procedimiento a seguir para la creación de dicho Registro.
Art. 7O.- Modifícase el art. 34' de la Ordenanza 2649180 el que quedará redactado de la siguien-
te manera: "Art. 34: La conexión de los odómetros deberá realizarse de forma tal que impida
alterar el funcionamiento del odómetro. Además el odómetro deberá estar vinculado al disposi-
tivo de GPS dando cumplimiento a las normas de conexión estándar que la reglamentación esta-
blezca. Esta conexión deberá permitir la transmisión on line, en tiempo real y sin interrupcio-
nes de los datos al centro de monitoreo previsto en la presente Ordenanza. El Ente de la Movi-
lidad de Rosario será el encargado de determinar el modo de conexión y de transmisión de da-
tos así como reglamentar las cuestiones técnicas y operativas tendientes a la efectiva imple-
mentación de lo dispuesto".
Art. So.- Modifícase el Art. 51' de la Ordenanza 2649180 el que quedará redactado de la si-
guiente manera: "Art. 51 ': La prestación del servicio público de taxis deberá cubrir las 24
horas del día durante todo el año. El Ente de la Movilidad de Rosario regulará, de acuerdo a
las necesidades del servicio, la cantidad de vehículos afectados a cada franja horaria y los des-
cansos semanales correspondientes.
Cada vehículo deberá cumplir con un mínimo de horas de servicio conforme se determina a con-
tinuación:
1. - El régimen general de prestación se establece en 16 horas.
2.- Quedan exceptuados de lo dispuesto en el punto 1.- aquellos titulares de licencias que
al 24 de agosto del año 2008 no hubieren contado con chofer habilitado en relación de depen-
dencia y prestaren el servicio en forma personal. También se encuentran incluidos en esta excep-
ción aquellas licencias que presten servicio a través de la conducción de.familiares cuyo vínculo
de parentesco con el titular, se ajuste a lo establecido en el art. 41 4 En este supuesto deber&
prestar un mínimo de ocho (8) horas diarias de servicio.
3.- Quedan exceptuados de lo dispuesto en el punto 1 los titulares de derecho de explota-
ción otorgados mediante la convocatoria realizada según la Ordenanza 80991'0.5, quienes debe-
rán prestar servicios las 24 horas del día".
Art. 9O.-Incorpórese a la Ordenanza 2649180 el artículo 5 1' bis el que quedará redactado de la
siguiente manera: "Artículo 51 ' bis: El Ente de Movilidad de Rosario dispondrá de un Centro de
Monitoreo a los fines de recabar la información proveniente del SGD y dispondrá los criterios
necesarios para la elaboración de los reportes requeridos. En función de los datos obtenidos
por este Centro de Monitoreo, el Ente planificará el sistema disponiendo respecto de horarios y
días en los cuales deberán prestar el servicio cada una de las licencias habilitadas, teniendo en
cuenta la rotación de licencias, días feriados, días especiales y demás circunstancias particula-
res que la prestación presentare ".
El Departamento Ejecutivo implementará un software de seguimiento satelital (AVL) para aque-
llos titulares que debiendo tener el SGD dispuesto por el art. 2' de la presente Ordenanza transmi-
tirán los datos del Centro de Monitoreo siguiendo los protocolos de datos requeridos por el Ente
de Movilidad de Rosario según se especifique en la posterior reglamentación, quedando a elec-
ción del titular adherirse a un sistema de Radio Taxis o bien comunicarse mediante dicho softwa-
re de AVL directamente con el Centro de Monitoreo sin el beneficio del despacho de viajes.
El Ente de Movilidad de Rosario interactuará con la Secretaría de Servicios Públicos y Medio
Ambiente y las reparticiones que el Departamento Ejecutivo determine, generando el intercambio
de información necesaria.
Art. lo0.- Incorpórase al Capítulo X De las Penalidades, perteneciente a la Ordenanza 2649180
el Art. 63' Bis cuyo texto se consigna a continuación: "Art. 63O bis: Serán objeto de las multas
que prevé el art. 605 . punto 6, apartado 3 de la Ordenanza Nro. 2783/ 81 y sus modiJicatorias,
el titular que incurriere en los siguientes incumplimientos:
a) No cumplir con los turnos obligatorios que la Autoridad de Aplicación disponga.
68 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
b) No realizar la notificación prevista por el Arf 43 y/o el titular de un vehículo cuyo
chofer no posea o tuviere vencido el carnet habilitante que extiende la autoridad
competente para conducir taxímetros.
c) Violar la prohibición dispuesta por el Art. 61 de la Ordenanza 2649/80 incorporado
por la Ordenanza 5861/94.
4 No remitir la información generada por el SGD al Ente de la Movilidad de Rosario.
Art. lo0 bis.- La Autoridad de Aplicación enviará bimestralmente un informe detallando:
Certificación por parte del Ente de la Movilidad de Rosario del cumplimiento del GPS en
la totalidad de las unidades de taxis, a partir de la implementación del mismo.
El planeamiento estratégico y la planificación realizada de las políticas operativas.
Un análisis de los datos provenientes de la gestión operativa de taxis y remises.
La cantidad de vehículos afectados a cada franja horaria.
Cantidad de multas labradas y sanciones determinadas por incumplimiento de la presente.
Será Autoridad de Aplicación la Secretaría de Servicios Públicos en coordinación con la Se-
cretaría de Gobierno.
Art. llO.S-u stitúyase el Art. 64" de la Ordenanza 2649 180 por el siguiente: "Art. 64O: Será
sancionado con suspensión en el uso de la licencia y por un plazo de hasta 90 (noventa) dias, el
titular que incurriere en las siguientes faltas:
a) Haber sido sancionado con pena de multa en dos oportunidades o más por las faltas
contempladas en el art. 63 bis en un plazo de 60 días ".
Art. 12O.- Sustitúyase el Art. 65" de la Ordenanza 2649180 por el siguiente: " Art. 65": Se san-
cionara con la caducidad de la licencia al titular en los siguientes supuestos:
1) Cuando cumplida la suspensión prevista en el artículo anterior sea pasible en el término
de seis meses de una nueva suspensión.
2) Cuando el titular no iniciare la prestación del servicio dentro del término y bajo las
condiciones que fije la Autoridad de Aplicación.
3) Cuando el titular no reintegrare el vehículo al servicio público en los plazos que& la
presente Ordenanza y/o en su defecto& la Autoridad de Aplicación.
4) Cuando se compruebe la adulteración del odómetro.
5) Cuando, comprobada la falta de instalación del SGD, no lo instalare en el plazo que /a
Autoridad de ~~licaciólen fi je a tal efecto.
6) Cuando el chofer del vehículo no posea o circulare con carnet habilitante para conducir
vehículo taxímetro vencido habiendo sido pasible de sanción anterior en los términos del
Art. 63" bis Inc. c) " .
Art. 13O.- Incorpórase al art. 2" de la Ordenanza 6634 (Normas de funcionamiento y control de
servicio de radiotaxis) el inc. h: Las empresas que brindan servicio radiotaxis están obligadas
"
a proveer al E.M.R. información detallada sobre la demanda del servicio de radiotaxis. El tipo,
periodicidad y modo de entrega de la información será establecido por Decreto Reglamentario.
El E.M.R. podrá requerir a las empresas de radiotaxis toda otra información que considere ne-
cesar ia ".
Art. 14O.- Modifícase el artículo 12" de la Ordenanza 8295 el que quedará redactado de la si-
guiente manera: "El Artículo l " de la presente Ordenanza será de aplicación voluntaria para los
titulares de licencias de taxis que al momento de la sanción de la presente, no contaren con
choferes en relación de dependencia, a excepción de lo previsto en el inc. a). En caso de incor-
porar choferes con posterioridad a la fecha, deberán cumplimentar con todos los artículos de la
presente Ordenanza".
Art. lSO.-D erógase el artículo 2" de la Ordenanza 8295.
69 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Art. 16O.- Deróganse las Ordenanzas 7718 y 7890.
Art. 17O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones, 30 de agosto de 2012.
Concejo Municipal De Rosario
Expte. No 198100-1-2012 CM.-
70 de 417

Expte. No 28259-C-12
B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
| Ref :  | Ordenanza No 8.949  |     |     |
| ------ | ------------------- | --- | --- |
Rosario, septiembre 7 de 20 12.-
| Cúmplase,  | comuníquese,  | publíquese  | en  el  Boletín  |
| ---------- | ------------- | ----------- | ---------------- |
Oficial Municipal y dése a la Dirección General de Gobierno.-
Subsecretario de Servicios Wblicos
MUNICIPALIDAD DE ROSARIO
71 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Concejo Municipal:
Las Comisiones de Planeamiento y Urbanismo y de Gobierno y Cultura,
han tomado en consideración el Mensaje No 25112 S.P., con Anteproyecto de Ordenanza por me-
dio del cual se declara Urbanización de Interés Social, al Anteproyecto Urbanístico presentado por
la Dirección Provincial de Vivienda y Urbanismo destinado a intervenir bajo el régimen de urba-
nización integral el inmueble de su propiedad, empadronado en la Sección Catastral 13", SIM,
Gráfico 104, SID 2, comprendido en Distrito F3-12lF2-6 del Código Urbano.
Considerando: La aptitud Urbanística otorgada por la Comisión Técnica
de Urbanización al anteproyecto presentado por la Dirección Provincial de Vivienda y Urbanismo
mediante Expediente No 8.472-V-10, destinado a intervenir bajo el régimen de urbanización inf'e-
gral el inmueble de su propiedad, empadronado en la Sección Catastral 13", SIM, Gráfico 104,
SID 2, comprendido en Distrito F3-12lF2-6 del Código Urbano.
Que, el Anteproyecto presentado plantea modificaciones al Trazado Oficial
vigente, proponiendo la creación de nuevos Pasajes y la prolongación de otros ya existentes, pro-
yectándolos de forma tal de preservar las añosas arboledas existentes en el inmueble a urbanizar.
Que, esta nueva diagramación vial garantiza y optimiza la continuidad de
la red vial básica existente, permitiendo la integración del sector con el resto de los barrios que
componen los Distritos Norte y Noroeste de nuestra ciudad.
Que, el proyecto de urbanización se encuadra según lo dispuesto en la Or-
denanza No 6.492197 de Urbanizaciones y División del Suelo, donde en su Artículo 4.2.3 - "Pro-
gramas de Urbanización de Interés Social", flexibiliza la norma general que impone el menciona-
do instrumento jurídico, para posibilitar una solución viable a los emprendimientos que tengan
como fin la solución del problema del hábitat y su equipamiento a través de la concreción de pro-
yectos de provisión de tierras y servicios o construcción de viviendas de bajo costo.
Por lo expuesto, éstas Comisiones proponen para su aprobación el siguien-
te proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.-D eclárase "Urbanización de Interés Social", a los fines previstos en la Ordenanza
No 6.492197, al Anteproyecto Urbanístico presentado por la Dirección Provincial de Vivienda y
Urbanismo destinado a intervenir bajo el régimen de urbanización integral, el inmueble empadro-
nado en la Sección Catastral 13", SIM, Gráfico 104, S/D 2, comprendido en el Distrito F3-12lF2-
6 del Código Urbano.
Art. 2O.- Apruébase el Anteproyecto Urbanístico definido en el Artículo precedente, de acuer-
do al Plano y a la Aptitud Urbanística otorgada por la Comisión Técnica de Urbanización, obran-
tes a fs. 05,06 y 07 del Expediente No 8.472-V-10.
Art. Créase el Bv. Cnel. Luis Jorge Fontana, entre calle Paunero al Oeste y calle J. Suárez
3O.-
al Este, definiéndolo de acuerdo a los siguientes tramos:
3.1. Entre la Línea Municipal Este de calle Paunero y el frente Este de la Manzana 84 de la Sec-
ción Catastral 13". queda definido con un ancho constante de 41 metros, ubicando su Línea
Municipal Sur en coincidencia a una recta trazada en forma paralela y a 30 metros hacia el
Sur de la Línea de Título Norte del inmueble empadronado en la Sección Catastral 13", SIM,
Gráfico 104, SID 2, representada en el Plano de Mensura y Subdivisión No 152.630106 con
el segmento AL y fijando su Línea Municipal Norte a 1 lmetros paralelos y hacia el Norte del
segmento citado anteriormente.
72 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
3.2. Entre el frente Este de la Manzana 84 de la Sección Catastral 13a y la Línea Municipal Este
de calle J. Suárez, queda definido con un ancho variable entre 4lmetros y 46,48 metros, ubi-
cando su Línea Municipal Sur en forma paralela y a 30 metros hacia el Sur de la Línea de Tí-
tulo Norte del inmueble referido anteriormente, representada con el segmento LM en el Pla-
no de Mensura y Subdivisión N" 152.630i06 y manteniendo la Línea Municipal Norte coin-
cidente con el frente Sur de la Manzana 671, determinado en el Plano de Mensura N"
145.75710 1 por el segmento GF.
Art. 4O.- Créase en el tramo comprendido entre la prolongación hacia el Sur de calle Paunero al
Oeste y calle J. Suárez al Este, el Pasaje Público a denominarse 131 08, otorgándole un ancho de
14 metros, ubicando su Línea Municipal Norte a 50 metros paralelos y hacia el Sur de la Línea
Municipal Sur de calle Fontana definida en el Artículo 3".
Art. So.- Modifícase el trazado oficial de calle Baigorria en el tramo comprendido entre la pro-
longación de calle Paunero al Oeste y la calle a crear en el articulo 7" de la presente Ordenanza al
Este, estableciéndole un nuevo Ancho Oficial variable entre 41,65 metros y 40,48 metros, a fin de
incorporar a su perfil el carácter de arteria parquizada, manteniendo su actual Línea Municipal
Sur y ubicando su Nueva Línea Municipal Norte en forma perpendicular a la Línea Municipal
Este de calle Paunero, a 50 metros paralelos y hacia el Sur de la Línea Municipal Sur del Pasaje
131 08 creado en el Artículo 4".
Art. 6O.- Créase la prolongación de calle Paunero en el tramo comprendido entre la Línea de
Título Norte del SIM, Gráfico 104, SiD 2 al Norte y calle Baigorria al Sur, caracterizando su per-
fil como arteria parquizada, con un Ancho Oficial de 33 metros, extendiendo hacia el Sur la Línea
Municipal Oeste existente en la Manzana 83, en forma perpendicular a la citada Línea de Título
representada con el segmento AL en el Plano de Mensura N" 152630106.
Art. 7O.-Créase el Trazado Oficial del bulevard a denominarse 13 1 15 en el tramo comprendido
entre calle Fontana al Noroeste y calle Baigorria al Sureste, de 35 metros de ancho, definiendo su
Línea Municipal Suroeste en forma coincidente con el segmento de recta RS, en donde el punto'^
se ubica a 100,22m hacia el Este de la Línea Municipal Este de calle Paunero, medidos sobre la
Línea Municipal Sur de calle Fontana, formando un ángulo de 109O46'06" con la misma; exten-
diéndose hasta su intersección con la nueva Línea Municipal Norte de calle Baigorria dando lugar
al punto S.
Art 8O.- Incorpórase a1 Dominio y Uso Público una fracción de 1. 288,35m2 de superficie, indi-
cada como Lote VI en el Plano obrante a fs. 17 del Expte. N" 8.472-V-10, correspondiente a una
franja arbolada ubicada en el sector Sudeste del inmueble empadronado al SIM, Gráfico 104, SID
2, otorgándose la condición de fientistas a calle José María Rosa, colectora de Av. de Circunvala-
ción "25 de Mayo" a los lotes ubicados entre calle J. Suárez al Noreste y calle Baigorria al Su-
roeste de acuerdo al anteproyecto aprobado en el Artículo 2" de la presente.
Art. 9O.- La Dirección Provincial de Vivienda y Urbanismo se responsabilizará de efectuar las
gestiones ante los organismos Municipales, Provinciales y empresas prestatarias de servicios que
corresponda, tendientes a cumplimentar con las obligaciones establecidas en la Aptitud Urbanísti-
ca otorgada por la Comisión Técnica de Urbanización -C.T.U.-, en relación a la ejecución de las
obras de infraestructura, la provisión de los servicios de agua potable, gas y energía eléctrica, así
como de la donación a favor de la Municipalidad de las superficies requeridas para espacio verde
y comunitario y las afectaciones correspondientes a los trazados de Bv. Jorge Fontana, Pasaje
13 108, ensanche de calle Baigorria, calle Paunero, Bv. 131 15, calle José María Rosa (Lote V4;
incluyendo de los lotes B, C y D indicados en el Plano de Mensura N" 152.630i06.
lo0.-
Art. La Dirección Provincial de Vivienda y Urbanismo deberá asegurar las condiciones
dispuestas por Ordenanza N" 8.87611 1 para zonas con riesgo de inundación mediante el cumpli-
miento de los requerimientos técnicos solicitados por la Dirección General de Hidráulica y Sa-
neamiento en la Aptitud Urbanística otorgada por la Comisión Técnica de Urbanización en el
Expediente N" 8.472-V-2010 a fs. 06 y 07.
73 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Art. llO.-L os anchos variables indicados en el presente texto así como las superficies definiti-
vas afectadas al proyecto vial enunciado quedan sujetos a los ajustes resultantes de la mensura
correspondiente que determinará con precisión los trazados y áreas de dominio público, facultán-
dose al Departamento Ejecutivo a establecer las adecuaciones necesarias.
Art. 12O.- El Plano adjunto a la presente Ordenanza forma parte indisoluble de ésta, siendo
copia del obrante a fs. 19 del Expte. No 8.472-V-10.
Art. 13O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al
D.M.-
Sala de Sesiones, 30 de agosto de 2012.-
Rosario, 2 0 SEp2012
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial
fn
y dése a la ~irecciófGi eneral de Gobierno.-
Arq. EDl'h""n
Subc
Rosario
Eaptes. Nros. 197.378-1-$12 C.M. y 8472-V-2010 D.E.-
74 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
75 de 417

, 2q94f. i~oi
B.O.M.E. - Boletín Oficiral; M?unfic:ipq! a l E lectrónico - N
"
º
:+
2
)
1
S
2
,,
-
R
P ublicado el: 11/10/2012
?%: ; ?ma + - : .4. :m":-=Zzz & ? ,&* q
-- p;: .,..-.. ::.;::,, ; f ' , , . , , ; -, ; - : . . . , . .. . -, ; .; ;*,- ? ;:9 . &, t !:, . . ; ,.* , -2
' 'L. .'.,D""
Concejo Municipal de Rosario
Enreceiori Geskeial de %spachs
ORDENANZA
(N" 8.951)
Concejo Municipal:
IVuestra Comisión de Gobierno y Cultura ha tomado en consideración el
proyecto de Ordenanza de los concejales León, López, López Molina, Colono, Greppi, Giuliano y
Sukerman, mediante el cual se propone crear el Programa Comedia Municipal de Teatro "Norber-
to Campos".
Se fundamenta el presente en las siguientes consideraciones: "Visto: La ex-
tensa y reconocida tradición teatral que tiene Rosario, como parte fundamental de su patrimonio
cultural, consolidada desde comienzos del siglo XX y sostenida hasta el presente por los trabaja-
dores del teatro independiente, auténticos generadores de cultura que a través de la producción de
distintas poéticas y procedimientos teatrales, actualizan y ponen en valor dicha tradición.
Considerando: Que estamos arribando al momento histórico óptimo para
pensar un modelo de desarrollo en artes escénicas sustentable, con permanencia en el tiempo, con
metas de mediano y largo plazo, y cuyo horizonte estratégico sea el de crear -o contribuir a crear-
una industria cultural con fuerte anclaje regional y proyectada al país y al mundo, pero que a la
vez no deje nunca de pensar su ciudad, de satisfacer la creciente demanda de consumos culturales
de sus ciudadanos -cada vez más exigentes-, y de ofrecer un mercado laboral para quienes han
decidido llevar adelante su carrera aquí.
Que la producción teatral local tiene la calidad necesaria para posicionar a
Rosario como un polo cultural en el país y en el mundo, contribuyendo con el perfil de ciudad
donde la cultura es incluso un atractivo turístico.
Que el teatro es un medio útil para el desarrollo social e intelectual de la
ciudadanía.
Que desde hace algunos años la ciudad cuenta con una sala oficial, La Co-
media, que resulta un marco inmejorable para el desarrollo y la jerarquización de la actividad,
ofreciendo la posibilidad de tener una programación representativa de producciones locales.
Que permitiría ofrecer un espacio para el surgimiento de nuevas expresio-
nes teatrales, de nuevas generaciones de creadores que necesitan de un apoyo oficial sostenido
para mostrar y potenciar su producción y su propuesta, en una escala superadora de la actual.
Que los diferentes sectores representativos de la actividad y la Secretaría de
Cultura y Educación han logrado un consenso inédito en cuanto a la oportunidad, posibilidades y
proyección que brinda la creación de un Elenco Municipal.
Que todas las razones expuestas son suficiente fundamentación para eva-
luar la aprobación de una ordenanza que estimule y apoye al teatro de nuestra ciudad, plasmada
en el anteproyecto de creación y funcionamiento de la Comedia Municipal de Teatro "Norberto
Campos", con rotación regular de actores y directores."
Por todo lo expuesto la Comisión eleva para su aprobación el siguiente
proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.-C réase en el ámbito de la Secretaría de Cultura y Educación de la Municipalidad
de Rosario, el Programa Comedia Municipal de Teatro "Norberto Campos". Son objetivos fun-
damentales del programa:
.-
1 Profesionalizar la actividad teatral local.
2.- Generar nuevos públicos para las producciones culturales locales que se den tanto en ámbitos
oficiales, comerciales, independientes como vocacionales.
3.- Generar una fuente de trabajo genuina para los actores y directores de la ciudad perdurable en
el tiempo.
4.- Descentralizar la producción teatral local a través de la realización de un importante número
de funciones de cada una de las producciones en los distintos barrios de la ciudad.
5.- Estimular la escritura de textos dramáticos por autores locales.
6.- Promover la construcción y ejercicio de la memoria cultural colectiva.
76 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
7.- Promover instancias de innovación en la escena local.
Art. 2O.- El Programa realizará, al menos, una obra teatral por año, a producirse y representarse
en el Teatro La Comedia y otros espacios culturales de la ciudad de Rosario, conforme el presu-
puesto que la Secretaría de Cultura y Educación asigne anualmente, definiendo cada cuatro con-
vocatorias las propuestas teatrales que serán abordadas en el siguiente período.
Art. 3O.- La Secretaría de Cultura y Educación abrirá la convocatoria a la presentación de pro-
yectos con suficiente antelación y deberá difundirla en todos los medios de comunicación a los
que tenga acceso.
Art. 4O.- La totalidad de las tareas de producción y los recursos humanos necesarios para la
operación técnica de las producciones teatrales correrán por cuenta de la Secretaría de Cultura y
Educación de la Municipalidad, que podrá solicitar, a su criterio, la participación de pasantes de
las escuelas provinciales de teatro.
Art. So.- Toda propuesta teatral que requiera de un texto inédito y no representado originará la
realización de un concurso de dramaturgia para concretar su selección.
Art. 6O.- Los actores, asistente de dirección y director serán contratados por un período de seis
meses, fijándose las siguientes remuneraciones: a) Actor y Asistente de Dirección: Una remune-
ración mensual equivalente a la categoría "D" establecida en el Convenio Colectivo de Trabajo
307173 de la Asociación Argentina de Actores y b) Director: Una remuneración mensual equiva-
lente a un veinte por ciento (20%) más de la fijada en el apartado a).
Aquellos que fueran seleccionados para un proyecto no podrán volver a presentarse en los
dos llamados subsiguientes. Para cada una de las producciones deberán contratarse un mínimo de
seis (6) actores.
Art. 7O.- La selección de los actores se llevará a cabo a través de una audición pública y abierta
y la del Director lo será a través de un concurso de oposición y antecedentes y presentación y de-
fensa de un proyecto teatral. Para ambas selecciones la Secretaría de Cultura y Educación convo-
cará a un jurado competente compuesto por un mínimo de cinco (5) miembros e integrado por
personas e Instituciones del quehacer y la crítica teatral nacional, provincial y10 local. Los inte-
grantes de dichos jurados no podrán repetirse en convocatorias sucesivas. El asistente de Direc-
ción será escogido por el propio Director.
Art. So.- El Departamento Ejecutivo Municipal convocará a una Comisión Asesora del Pro-
grama Comedia Municipal de Teatro "Norberto Campos", que estará integrada por docentes,
alumnos, profesionales e instituciones del quehacer teatral rosarino.
Art. 9O.- El Departamento Ejecutivo Municipal, a través de la Secretaría de Cultura y Educa-
ción, establecerá las bases y condiciones para la presentación de proyectos de montaje de los es-
pectáculos teatrales y demás reglamentación de aplicación.
Art. lo0.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M:
Sala de sesiones, 6 de Setiembre de
...X..T...bLG.A~ ,m.wz
--
7-
1 j im- I i.cr;i tlciitc ~II-IIII
o General Pariamentarlo
c ~ ~ ~ ~ ~ ~ o
Concejo Municipal De Rosario >. _. \i,jciiiicil)~dl c Rosario
Expte. No 198.247-P-2012-C.M.
77 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Expte. No 2936512012
Fs. No 03
lllsario, 10 de septiembre de 2012
CUMPLASE, COMLJNÍQUESE, PUBLÍQUESE EN EL BOLETIN OFICIAL Y
DESE A LA DIRECCIÓN GENERAL DE GOBIERNO
78 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
.-
-?r.l.-.. r *
LA MUNICIPALIDAD DE RO LA SIGUIENTE
.-.. ..-.-...- .
'
ORDENANZA
(No 8.952)
Concejo Municipal:
La Comision de Planeamiento y Urbanismo, ha tomado en consideraci6n
10s proyectos de Ordenanza y Decreto de 10s Concejales Boasso, Gigliani, Schmuck y Rossello,
mediante el cual incorpora a1 Reglamento de Edificacion texto sobre tramitaciones de Pemisos
de Obra relacionado con factibilidad de servicios de E.P.E. y A.S.S.A.
CONSIDERANDO: Los reiterados cortes de energia electrica y falta de
agua o de presion suficiente en muchos barrios de la ciudad durante el mes de Enero 2012, situa-
cion que se agrava cada verano.
Que, en noviembre de 2.006 y como resultado del debate de la Audiencia
Pdblica a fin de analizar la problematica del llamado boom edilicio se propuso por expte. no
m-
154.164 "CREAR LA COMISION ESPECIAL DE COORDDVACION DE OBRAS DE
FRAESTRUCTURA", y en dicho proyecto advertia ". . . . . .que el crecimienlo de la actividad de
la construccidn que se observa en nuestra ciudad no parece mantenerse a1 compas de la infraes-
tructura y 10s servicios que deben necesariamente marchar a la par .... que asimismo resulta im-
presciizdible establecer politicas comunes de planificacidn entre el municipio, /as empresns
pliblicas y privadas, porque la falta de infraestructura podria desatar un colapso eiz el medinno
plazo .. . .
"
Que, si bien a fines de agosto de 2.01 1 la E.P.E prometia un "verano sin
grandes cortes", la promesa so10 dur6 cuatro meses, y 10s ultimos dias de diciembre, cientos de
miles de rosarinos recibieron prolongados cortes de luz. Por entonces, el titular de Relaciones
Institucionales de la E.P.E., Radl Stival aseguraba: "Estamor realizando obras para tener men&
problemas en el verano y para hacerle frente a1 crecimiento vegetativo de la demanda, que sube
un 6 o 7por ciento por aiio. Acompaiiar el crecimiento edilicio de la ciudad signzfica importan-
tes desafios para la empresa, pero nada hace prever que tengamos mas o menos problemas en
10s prdximos meses" .
Que, segun lo reconocieron 10s propios Directivos de la Empresa Provin-
cial de la Energia "Rosario supera en consumo a la media national". En el informe de consumo
de energia electrica para la ciudad de Rosario elaborado por la E.P.E se puede observar que en 10s
ultimos 10 afios se duplico el consumo de 10s "pequefios clientes" en nuestra ciudad, pas6 de
613.636.202 kwh en 2.002 a 1.297.683.920 kwh en 2.01 1, y si bien la poblacion y el numero de
viviendas ha crecido no se han duplicado la cantidad de clientes, lo cual permite afirmar que ha
crecido el consumo kwh por habitante.
Que, similar situacion se registra por la falta de agua o presion deficiente.
Por estos dias trece barrios de Rosario se encuentran abastecidos con cubetas de agua, muchos de
ellos estan afectados en el suministro desde diciembre pasado y en otros 10s vecinos denuncian la
falta de cubetas. "Se debe trabajar con previsidn para evitar estos colapsos, 10s vecinos tienen
derecho a tener luz y agua sobre todo teniendo en cuenta esta dpoca de allas temperaturas"
Que, lo indicado en 10s parrafos precedentes nos impone la obligacion de
reclamar a la Empresa Provincial de la Energia las obras e inversiones que debe llevar adelante yn
nuestra ciudad y asimismo solicitarle modifique 10s parametros de evaluacion de 10s Estudios de
Factibilidad para 10s edificios o nuevas urbanizaciones tomando en consideracion 10s nuevos da-
tos o perfiles de consumo por habitante y en tal sentido adopte nuevos parametros de seguridad.
Que, en el mismo sentido el Municipio debe hacer extensiva la exigencia de
Certificacion de Factibilidad de Servicio extendida por la Empresa Provincial de la Energia
E.P.E. y A.S.S.A. para todos 10s Permisos de Edificacion y1Ampliacion de Obras que se tramiten
en la ciudad de Rosario.
Que, la Ordenanza No 8.269108 establecio una nueva forma de calculo y
tramitacion de la Tasa por Revision de Planos e Inspeccion de Obras y su Decreto Reglamentario
No 1.45312008 que fija 10s requisitos necesarios para la Tramitacion de Permisos de Edifica
79 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
cion/Demolicion y sin perjuicio de la modificacion propuesta en el parrafo precedente se hace
imprescindible que 10s requisitos necesarios para la Tramitacion de Pennisos de Edifica-
ci6nlDemolicion Sean dispuestos, como fue hasta el afio 2.008, en la Seccion 2.1. De las tramita-
ciones del Reglamento de Edificacion y no por Decreto Reglamentario de la Ordenanza 8.269108
C6digo Tributario Municipal que fija las tasas que deben abonar las obras que se ejecutan y las
multas de las obras que se han ejecutado transgrediendo el Codigo Urbano o Reglamento de Edi-
ficacion.
Por lo expuesto, esta Comision propone para su aprobacion el siguiente
proyecto de:
ORDENANZA
Articulo lo.- Incorp6rase a la Seccion 2 "DE LA ADMINISTRACION" del Reglamento 8e
Edificacion, el siguiente texto:
2.1. DE LAS TRAMITACIONES.
o
2.1.2 DOCUMENTOS NECESARIOS PAM LA TMMITACION DE PERMISOS
AVISOS DE OBM.
b- Otras Constancias v Certificaciones.
b.4. Factibilidad de Servicios de energia elkctrica para todos 10s Permisos de Edificacion
ylArnpliacion de Obras que se tramiten en la ciudad de Rosario y cuya superficie supere 10s 500
m2 cubiertos.
Certificacion de Factibilidad de Servicio extendida por la Empresa Provincial de la Energia
E.P.E., en la certificacion, la E.P.E. dictaminara sobre la factibilidad del suministro
regular y constante de energia en la edification ylo ampliacion por la cual se solicita el
Permiso Municipal.
Art. 2O.- Deroguese toda norma que se contraponga a la presente.
Art.. 3O.- Comuniquese a la Intendencia con sus considerandos, publiquese y agreguese 51
D.M.-
Sala de Sesiones, 6 de setiem
Secretaria General Parlanientario
Concejo Municipal De Rosarlo
Expte. No 193.378-P-2012 C.M.-
80 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Habiendo quedado en firme por mero transcurso del tiempo de
acuerdo a lo establecido por la Ley Organica de las Municipalidades IVO 2.756, la
Ordenanza No 8.952112; cl\mplase, comuniquese, publiquese en el Boletin
cidn General de Gobierno.-
i
!
81 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
-.
.,
a r;
s b
LA MUNICIPALID SANCIONADO LA SIGUIENTE
. ,
ORDENANZA
(No 8.953)
Concejo Municipal:
La Comisión de Planeamiento y Urbanismo y Gobierno y Cultura han to-
mado en consideración el proyecto de Ordenanza de los Concejales Boasso, Schmuck y Bertotto,
quienes manifiestan que la Ordenanza No 8.122106 y su modificatoria, estableció un SISTEMA
DE PROMOCI~NU RBAN~STICAP ARA LA CONSTRUCCI~ND E NUEVOS EDIFICIOS
CUYO USO PRINCIPAL SEA EL DE ESTACIONAMIENTO DE VEH~CULOSD E BAJO
PORTE.
CONSIDERANDO: Que, el art. lo de la Ordenanza No 8.122106 dispone
como ámbito de aplicación que la citada norma "....se implementará -en una primera etapa-
..".
en la zona comprendida por Bv. 27 de Febrero, Av. Francia y el Río Paraná.
Que, la Ordenanza No 8.257108 modificó el art. 3' de la norma antes citada
".
y estableció ..A tal efecto califíquese como Área de Reserva a toda área localizada en la
-
zona determinada en el Art. loc uya superficie supere los seiscientos (600) metros cuadra-
dos, conformada por uno o más lotes que no registren edificación o cuya edificación se con-
.
sidere factible de demoler.. ".
Que, la aplicación de esta norma ha hecho posible la firma de cuatro
CONVENIOS DE PROMOCI~NP ARA LA CONSTRUCCI~ND E EDIFICIOS CON CO-
CHERA con los cuales se han ejecutado más de 600 plazas de cocheras en distintos lugares del
centro y microcentro de la ciudad - se adjunta informe en anexo 1 (Pasco al 1500, Mendoza
1930, Paraguay entre Santa Fe y el Pasaje Álvarez y Alvear 55 1).
Que, atento la experiencia y el análisis de los convenios firmados en el
marco de la Ordenanza No 8.122106 y su modificatoria Ordenanza No 8.257108 se hace necesario
revisar algunos aspectos de la norma a los efectos de incentivar LA CONSTRUCCIÓN DE EDI-
FICIOS DE COCHERAS para satisfacer la demanda creciente de estas en los distintos barrios de
nuestra ciudad.
Que, atento a lo expresado en el párrafo precedente uno de los aspectos a
modificar es el ámbito de aplicación de la misma, que actualmente se limita a la zona comprendi-
da por Bv. 27 de Febrero, Av. Francia y el Río Paraná, y hoy la demanda de espacios para esta-
cionar y la experiencia en la aplicación de esta norma hace necesario hacerla aplicable a todos les
?
barrios de la ciudad.
Que, asimismo se hace necesario revisar la superficie mínima de los lotes
exigibles en el art. lo de la Ordenanza No 8.122106 y que ya fuera modificado por la Ordenanza
No 8.257108.
Que, asimismo se hace necesario revisar terminología o tipo de convenio
que por esta ordenanza se propicia atento la sanción de la Ordenanza No 8.692 "Régimen Dife-
rencial para el desarrollo de Proyectos Edilicios Especiales" y el debate que sobre los distintos
proyectos de Convenios Urbanísticos se da actualmente en la Comisión de Planeamiento y Urba-
nismo de este Concejo Municipal.
Que, se ha convertido en un verdadero problema la escasez de cocheras,
permanentes y transitorias, en los distintos barrios de la ciudad.
Que, el crecimiento de la infraestructura de una ciudad debe acompañar a
las necesidades y requerimientos de todos los habitantes.
Por lo expuesto, estas Comisiones elevan para su aprobación por parte del
Cuerpo el siguiente proyecto de
ORDENANZA
Artículo lo.- Modifícase el art. lod e la Ordenanza No 8.122106, el que quedará redactado de b
i'
siguiente manera:
82 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
"Institúyase para todo el ámbito de la Municipalidad de Rosario el SISTEMA DE PROMOCIÓN
PARA LA CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS EDIFICIOS CUYO USO PRINCIPAL SEA EL DE
ESTACIONAMIENTO DE VEHÍCULOS PARTICULARES DE BAJO POR TE.
j3
Art. 2O.- Modifícase el art. 2' de la Ordenanza No 8.122106, el que quedará redactado de la si-
guiente manera:
"La presente promoción estará basada en la suscripción de Convenios de PROMOCIÓN PARA
LA CONSTRUCCI~ND E NUEVOS EDIFICIOS CUYO USO PRINCIPAL SEA EL DE ES-
TACIONAMIENTO DE KEH~CULOSP ARTICULARES DE BAJO PORTE que, mediante la
utilización de indicadores especiales, podrán contemplar mayor superficie edi$cable y/o alturas
especiales en generaly/o en la zona de aceptación a Centro de Manzana, y/o multiplicidad de
usos con fuerte desarrollo comercial y/o recorridos peatonales, y/u otro incentivo/beneficio que
el Departamento Ejecutivo Municipal considere adecuado y oportuno. Todo ello afin de generar
nuevos paseos comerciales de alto impacto urbanístico e intervenciones urbanísticas innovad?-
ras que induzcan la construcción de nuevos espacios públicos y la incorporación de cocheras
subterráneas y/o en altura, que den respuesta a la demanda de los estacionamientos .fijos y tem-
porales, en terrenos subutilizados de importantes dimensiones.
Los Anteproyectos de Convenios a los que se refiere este artículo entre los propietarios de los
inmuebles y la Municipalidad de Rosario, serán remitidos al Concejo Municipal para su aproba-
ción, modiJicación o rechazo. "
Art. 3O.- Modifícase el art. 3' de la Ordenanza No 8.122106, el que quedará redactado de la si-
guiente manera:
"El Departamento Ejecutivo, a través de la Secretaría de Planeamiento, en oportunidad de la
tramitación de los Convenios evaluará las condiciones precisas de cada emprendimiento, que
resuelvan por zonas o barrios, la demanda de los estacionamientos fijos y los temporales en las
inmediaciones del proyecto propuesto. Se establece para estos emprendimientos una superficie
mínima de cuatracientos (400) metros cuadrados, conformada por uno o más lotes que no re-
gistren edzjicación o cuya edificación se considere factible de demolerr: excepto que, por las
características del terreno, los organismos técnicos dictaminen que no es factible el proyecto
por no estar garantizada la seguridad y/u operatividad".
..
i'
Art. 4O.- Agréguese como artículo 8" a la Ordenanza No 8.122106 lo. siguiente:
"El Banco Municipal de Rosario ofrecerá productos crediticios, herramientas de financiación y
servicios financieros con tasas preferenciales y/o bajo condiciones mas favorables, destinados a
los desarrolladores que se enmarquen dentro de la presente Ordenanza"
Art. 5O.- El Departamento Ejecutivo deberá reglamentar la presente Ordenanza.
Art. 6O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones, 6 de setiembre de 2012.
/ ci,,,i"
!WMarce~oM archionatti [: ~rcsidcntc
Muiiiciyrl de Rorrrio
Secretario General Parlamentario , . .,Y . ,
{Concelo Municipal De Rosario
Expte. N0195597-P-2012 CM.-
83 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Ilsario, 2 7 SEP 2012
iníquese, publíquese en el Boletín Oficial
I de Gobierno.-
iI
84 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
DECRETO  No  2438
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional",  5  de  octubre  dc  2012.
| V I S T | O   |     |     |
| ------- | --- | --- | --- |
La  actual estructura orgánico-funcional de la Dirección General del Tribunal de Faltas
Municipal,
| Y  C | O N S I D | E R A N D | O   |
| ---- | --------- | --------- | --- |
Que resulta necesario adaptar los lineamientos organizativos con el fin de agilizar los
trámites que  son  críticos para el funcionamiento de ésta  Dirección General del Tribunal de Faltas
Municipal, y facilitar la aplicación de normas técnicas como tarea central de la repartición.
Siendo necesario proveer sobre el particular, en uso de sus atribuciones,
| CPN. iir. *tíni.  ímmA  |         |     | LA INTENDENTA MUNICIPAL  |
| ----------------------- | ------- | --- | ------------------------ |
|                         | I 1 M O | d   |                          |
Directora Gerieral  DECRETA
rrinrcr:iohi GRAI. DE PERSONA:
ARTICULO 10 APRUÉBASE el nuevo organigrama de la Dirección General del Tribunal Municipal de
Faltas dependiente de la Secretaría de Gobierno,  el que comenzará a regir a partir de la fecha,  cuya
estructura y lineamientos generales se detallan en el Anexo que forma parte del presente decreto.
ARTICULO 20 DEROGASE el Decreto No 0007/2006.
ARTICULO 30 Dése a la Dirección General de Gobierno,  insértese,  publíquese en el Boletín Oficial y
comuníquese.
|     | Secretarlo de Goblsroa  | 1   |     |
| --- | ----------------------- | --- | --- |
Municipnlldsd de Rosarlr
85 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
ANEXO
E!XRUCTlJRA ORGANIZACIONAL DE LA DRIECCÓIN GENERAL DE OBRAS PARTíCULARES
Diseño General
Estructura Organizacional
86 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Tiene a su cargo la conducción, planificación, gestión y evaluación de la Dirección a su cargo,
coordinando y supervisando las tareas realizadas en las direcciones dependientes de la misma y en los
Centros Municipales de Distrito, de acuerdo a criterios de transparencia, calidad y eficiencia.
Sus funciones específicas son:
Planificar, coordinar y supervisar periódicamente las actividades operativas y
administrativas de la Dirección.
Supervisar el cumplimiento de las funciones asignadas y los procedimientos
establecidos de acuerdo a la normativa vigente.
Certificar títulos ejecutivos derivados de deudas por multas.
Elaborar y coordinar planes de acción para cumplir con los objetivos de su
gestión.
Conducir y supervisar al personal a su cargo.
Proponer e implementar acciones de mejora continua para el óptimo
desempeño de la Dirección.
Todas aquellas funciones definidas en el Código Municipal de Faltas.
DIRECCI~N DE_DEP_ÓSITORDE VIAEH ÍCURLEMOITIDSOS
Tiene a su cargo el depósito de vehículos secuestrados por las áreas operativas de
inspección y control.
Sus funciones específicas son:
Ejercer la administración, gestión, supervisión y evaluación de todas las
tareas que se realicen bajo su órbita en el marco de esta función de
depósito y guarda.
Ejecutar la planificación realizada por la Dirección General del Tribunal de
Faltas, rindiendo cuenta de todas las acciones efectuadas en ese sentido.
Ejercer el control y evaluación del cumplimiento de los deberes laborales del
personal a su cargo.
87 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Atender los reclamos por daños producidos en los vehículos con motivo de
la remisión y10 durante su estadía en los depósitos.
Recepcionar y diligenciar los oficios judiciales.
Impulsar el procedimiento para subasta de vehículos depositados en el
predio, que no fueron retirados pos sus titulares en los plazos establecidos
en la Ordenanza 7025.
.
.
Área Administracion de Juzaado
Sus funciones son:
Asistir a los jueces en turno en su tarea de juzgamiento.
Controlar la documentación exigible para retirar el vehículo secuestrado.
Cumplir con la orden de liberación emanada del Juez competente.
Emitir oficio de liberación de vehículo secuestrado.
Emitir notificación del comparendo a juzgamiento.
Área Técnico O~erativa
Sus funciones son:
Registrar y dar el alta de ingreso de vehículos secuestrados y asignar la
ubicación de los mismos en el depósito.
Controlar el estado del vehículo al momento de ingreso al predio municipal.
Controlar diariamente los vehículos depositados en el predio y su estado.
Realizar control técnico mecánico del vehículo previo al egreso, a fin de
determinar si está en condiciones de circular o debe retirarse transportado por
no ser posible su reparación dentro del predio.
Controlar número de motor y chasis previo al otorgamiento del aprobado
técnico.
Registrar el egreso del vehículo en cumplimiento de la orden emanada del juez.
Atender los reclamos por daños producidos en los vehículos, con motivo de la
remisión y10 durante su estadía en los depósitos.
88 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Tiene a su cargo la organización, conducción y gestión de las actividades desarrolladas
por las áreas bajo su dependencia.
1 -
Son sus funciones:
Controlar el horario del personal.
Organizar las licencias anuales y demás franquicias.
Recepcionar y registrar partes médicos y demás comprobantes justificativos de
inasistencias.
Organizar y coordinar cursos de capacitación del personal.
Coordinar acciones con la Dirección General de Personal
Des~achov Com~rasv Suministros
Son sus funciones:
Despacho:
Recepción y diligenciamiento de notas, expedientes, su registración y
derivación a las diferentes áreas del Tribunal y el egreso de los mismos.
Compras y Suministros:
Administrar y gestionar las compras, suministros llevando a adelante procesos
de compras directas, concursos de precios y licitaciones.
Confeccionar inventario de activo fijo.
Participar de la elaboración del pres~~ipuestaon ual del Tribunal Municipal de
Faltas.
Coordinar acciones con la Secretaría de Hacienda.
Cobros Judiciales
Son sus funciones:
Elaborar las planillas de deudores de penas de multas.
Confeccionar los instrumentos que configuren títulos ejecutivos por deudas de
multas.
Confeccionar informes de deudas solicitados por el área de Concursos y
Quiebras.
89 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
Confeccionar informes y estadísticas relacionadas con el emplanillado de
deudas por multas, como así también del movirriiento de gestión y cobranza a
cargo de procuradores.
Control v Gestión de Actas
Son sus funciones:
Organizar y coordinar acciones relativas a la administración y gestión de las
actas de inspección labradas por las áreas de fiscalización y control.
Encausar y escanear actas de inspección.
Emitir cédulas de citación.
Recepcionar notificaciones diligenciadas, ejercer su control conforme a derecho,
analizar notificaciones devueltas por motivos varios.
Controlar el comparendo de los imputados.
Controlar los pagos de sanciones.
Preparar el despacho para que los jueces dicten resoluciones de oficio.
Confeccionar estadísticas, conforme pautas y lineamientos establecidos por la
Dirección General del Tribunal de Faltas, de tal manera que permita contar con
herramientas suficientes para efectuar una evaluación de funcionamiento como
así también planificar políticas públicas en la materia.
Archivp
Son sus funciones:
Guardar y custodiar toda la documental referida a los procedimientos llevados a
cabo por las reparticiones de fiscalización, las resoluciones dictadas por los
jueces, los oficios de liberación de vehículos y las planillas de movimiento diario
de juzgado.
Remitir a los juzgados, documental original cuando los mismos fueren
requeridos por los responsables de los mismos.
Ordenar bajo una lógica, la documental del año que transcurre en el archivo
activo y el resto en el archivo pasivo.
90 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
g s
Son sus funciones:
Analizar y seleccionar todas las causas sometidas a juzgamiento respecto de las
cuales los presuntos infractores no han comparecido pese haber sido
notificados.
Analizar antecedentes de cada uno de los infractores y preparar informe para el
Juez interviniente.
Preparar toda la documental necesaria para que el Juez actuante analice cada
caso y dicte sentencia en rebeldía.
Cargar las resoluciones emitidas por los jueces.
Notificar las mismas.
Ejercer control de recepción de notificaciones.
Son sus funciones: Las fijadas por el Código Municipal de Faltas.
Secretarlo de Gobler
Municipelldad de Rosario
91 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
DECRETO No L441
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional", 10 de octubre de 2012.
VISTO:
El Decreto NO 36.723 del Concejo Municipal de Rosario mediante el cual
autoriza al Departamento Ejecutivo Municipal a fijar valores tarifarios del servicio de Transporte
Público de Pasajeros, y
CONSIDERANDO:
Que el valor actual de la tarifa del Transporte Urbano de Pasajeros
conforme al Decreto Ejecutivo Municipal NO 541/2012, se corresponde con el costo neto por
pasajero establecido por el Ente de la Movilidad de Rosario para el bimestre Noviembre-
Diciembre de 2.011, teniendo en consecuencia un retraso de diez meses, arrojando una
diferencia del 20,07 % entre el costo neto por pasajero actual y la tarifa vigente,
Que dadas las condiciones económicas planteadas, la decisión de subir el
valor de dicho boleto es imperiosa para garantizar la calidad y continuidad del servicio,
Que se hace necesario establecer nuevos valores tarifarios para el servicio de
transporte urbano de pasajeros,
Por lo tanto, en uso de sus atribuciones,
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA:
Aitículo 10: Fijase a partir de las 00.00 Horas del día 13 de octubre de 2.012, los siguientes
valores:
a) En $ 2/90 (Pesos Dos con noventa centavos), el valor tarifario bonificado a aplicar
cuando se adquieran un total de 40 (cuarenta) viajes, con un valor de carga de $ 116
(Pesos Ciento dieciséis).
92 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 212 - Publicado el: 11/10/2012
b) En $ 3,10 (Pesos Tres con diez centavos), el valor tarifario bonificado a aplicar cuando
se adquieran un total de 6 (seis) viajes, con un valor de carga de $ 18,60 (Pesos
Dieciocho con sesenta centavos)
c) Tarifa biviaje en $ 3,20 (Pesos Tres con Veinte centavos), a abonar mediante el
sistema prepago de 2 (dos) viajes, con un valor de carga de $ 6,40 (Pesos Seis con
cuarenta centavos).
d) Sistema de "Cambio Justo", valor tarifario único a abonarse mediante monedas: $ 3/75
(Pesos Tres con Setenta y Cinco centavos) por viaje.
e) Valor tarifario Único para estudiantes que gozan de franquicias según las ordenanzas
vigentes: $ 1,60 (Pesos Uno con Sesenta centavos) por viaje.
Articulo 20: Dése a la Dirección General de Gobierno, insértese, publíquese en el Boletín Oficial
M.~nicipaiE lectrónico y comuníquese.-
y Medio ~dbiente
MUNICIPALIDAD DE ROSARIO
93 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 213 - Publicado el: 15/10/2012
ORDENANZA
(N0 8.946)
Concejo Municipal:
Las Comisiones de Obras Públicas y Gobierno, han aomado en considera-
ción el proyecto de Ordenanza presentado por losias Concejalesias Gonzalo Del Cerro, Pablo
Colono, Mariana Alonso y Viviana Foresi, quienes encomiendan al Departamento Ejecutivo,
proceda a incorporar inc. al Art. 25 del Código de Tránsito sobre rodados eléctricos.
Visto: La necesidad de regular la utilización de los rodados eléctricos- velo-
cípedos ecológicos a pedal y eléctricos que circulan en nuestra ciudad.
Considerando: Que este tipo de vehículos han comenzado a circular libre-
mente por la ciudad y las mismas no se encuentran en la actualidad sujeta a ningún tipo de regla-
mentación, es decir existe un vacío dentro del código de tránsito.
Que siendo los medios de transporte que comúnmente se utilizan una de las
causales inexcusables de contaminación ambiental, y ante los esfuerzos tecnológicos mundiales
dirigidos a diezmar tales efectos no deseados, ha surgido en el presente una variedad de vehículos
de aspecto similar a una motocicleta convencional de cincuenta cilindradas pero 'con motor eléc-
trico, que se alimenta a partir de unas baterías.
Que las motos eléctricas suponen grandes ventajas energéticas y ambienta-
les, inexistencia de emisiones contaminantes locales, reducción de ruido, menor ocupación del
espacio público urbano, etc.
Que debemos tomar conciencia de manera urgente, y ser solidarios con las
generaciones futuras tal como reza expresamente nuestra Constitución Nacional en su Art. 4.1.
Tal así, que preservar nuestro medio ambiente y prevenirlo de contaminaciones que estén a nues-
tro alcance nos ajusta al compromiso que encomienda la Carta Magna, la cual principia un reco-
rrido solidario que tiene por finalidad garantizar el goce del derecho a un ambiente sano, no solo
para nosotros, sino también para las sucesivas generaciones.
Por lo expuesto y atento a lo expresado, estas Comisiones solicitan la apro-
bación del siguiente proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.- Incorpórese al Art. 25' del Código de Tránsito, Ordenanza No 6543 y sus modifi-
caciones, el siguiente inciso:
"Los rodados eléctricos- velocípedos para poder ser librados al tránsito público deben cumplir
con las condiciones de seguridad que exige el Articulo 24 de la presente Ordenanza".
Art. 2O.- El Departamento Ejecutivo Municipal deberá otorgar al propietario de dicho rodado
una Credencial identificadora de la unidad (oblea), que le servirá al mismo para la acreditación
de su registro y así permitirle la circulación en la vía pública.
Art. 3O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
1
Sala de Sesiones, 16 de agosto
Expte. No 187354-P-2011 CM.
94 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 213 - Publicado el: 15/10/2012
Expte. No2 7468-C-2012
Fs. 2
Ordenanza No 8946
Ilsario, 7 de setiembre de 2012.
Cúmplase, comuníquese, publíquese eil el Boletín Oficial y dese a la Dirección General
de Gobierno.
@
FERNANDO A'3f;GURh O
secretario de bobiertab
hAunicinelldad de Rosario
95 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 214 - Publicado el: 18/10/2012
Con
LA MUNICIPALIDAD DE ROSARIO HA SANCIONADO LA SIGUIENTE
ORDENANZA
(N0 8.955)
Concejo Municipal:
Vuestras Comisiones de Producción y Promoción del Empleo y de Presu-
puesto y Hacienda han analizado el proyecto de Ordenanza presentado por la Concejal LAURA
BERTOTTO DE WESKAMP, quien expresa lo siguiente:
"VISTO: La creciente casuística en materia de violencia de género.
La imperiosa necesidad de intervención estatal a los fines de brindar
herramientas que permitan, no sólo la prevención de este flagelo, sino también la recuperación be
las víctimas y su reinserción socio-laboral. i'
La normativa Nacional y Provincial dictada al efecto, y los numerosos
Convenios y Tratados Internacionales suscriptos por nuestro país que contemplan los derechos de
las mujeres.
La Ordenanza No 8000 (PROMUFO) y sus modificatorias, y
CONSIDERANDO: Que la Ley Nacional de Protección Integral para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra las Mujeres en los Ámbitos en que Desarro-
llen sus Relaciones Interpersonales, No 26.485, en su artículo 4" define violencia de género como
"toda conducta, acción u omisión, que de manera directa o indirecta, tanto en el ámbito público
como en el privado, basada en una relación desigual de poder, afecte su vida, libertad, dignidad,
integridad fisica, psicológica, sexual, económica o patrimonial, como así también su seguridad
personal. Quedan comprendidas las perpetradas desde el Estado o por sus agentes. "
Que los casos de situaciones comprendidas por la ley citada aumentan año
tras año, siendo cada vez mayor el número de mujeres afectadas por la violencia de género.
Que las mujeres que son o fueron víctimas de hechos de tal naturaleza, pa-
decen un trauma psicosocial que dificulta el normal desarrollo de su persona impidiendo su inde-
pendencia tanto psicológica como económica.
Que por tal motivo es menester desarrollar políticas inclusivas de las muje-
res que sufrieron violencia de género, que les permitan desarrollar su autonomía.
Que el Estado debe tutelar de manera efectiva los derechos vulnerados he
las víctimas de violencia de género y debe arbitrar los medios tendientes a poner fin a toda rela-
ción violenta, permitiendo que las víctimas puedan recuperar su proyecto de vida y desarrollarse
en sociedad.
Que este Cuerpo no rehúye a la problemática, sino más bien la ha afrontado
por medio de la sanción de variada normativa destinada al resguardo de los derechos de las muje-
res rosarinas.
Que el PROMUFO es el resultado de la adopción por parte de este Cuerpo,
de una política activa que permite brindar oportunidades de desarrollo económico y productivo a
rosarinos y rosarinas con aptitud emprendedora.
Que dicho programa es una herramienta eficaz que podría posibilitar una
oportunidad de recuperación de la autonomía perdida, a muchas mujeres en situación de vulnera-
bilidad.
Que las mujeres víctimas de violencia de género que muestren vocación
emprendedora, verían en el PROMUFO la posibilidad de desarrollar su sostén económico, produ-
ciendo un impacto positivo en su persona, que ayudaría no sólo a la reinserción socio laboral de
la víctima, sino también al restablecimiento de su independencia.
Que el alto impacto que este flagelo tiene en la comunidad da sustento y
motivo suficiente a los efectos de introducir dentro del programa un tratamiento especial para los
supuestos de víctimas de violencia de género. i'
Que de esta forma el Concejo Municipal estaría promoviendo una nueva
acción en su lucha contra la desigualdad e inequidad de género.
Por lo expuesto aconsejamos aprobar el siguiente proyecto de:
96 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 214 - Publicado el: 18/10/2012
ORDENANZA
Artículo lo.- Incorpórese en el inc. 8) del artículo 5" de la Ordenanza 8000, como apartado j)
el siguiente:
". . .j) Mujeres víctimas de violencia de género: Se dará prioridad en el otorgamiento del crédito, a
los emprendimientos presentados por mujeres que son víctimas de violencia de género. Al efecto
la UCE deberá arbitrar los mecanismos necesarios para que los casos comprendidos en este &u-
puesto especial, sean atendidos con prioridad a todo otro emprendimiento, en todas las instancias
del programa.
Para que sea de aplicación este apartado, la emprendedora deberá acreditar ante la UCE la situa-
ción de violencia, ya sea a través de: a) Una sentencia judicial condenatoria. b) Una resolución
judicial que ordene medidas cautelares y10 autosatisfactivas para la protección de la víctima. c)
Un informe expedido por el Ministerio Fiscal y10 el Juez actuante en la causa, donde indique la
existencia de indicios de violencia de género. d) Encontrarse registrada como víctima de violen-
cia de género por ante el Instituto de la Mujer (Secretaría de Promoción Social de la Municipali-
dad de Rosario). f) Encontrarse registrada como víctima de violencia de género por ante la Direc-
ción Provincial del Menor, la Mujer y la Familia (Secretaría de Estado de la Provincia de Santa
Fe). g) Cualquier otra modalidad que la UCE previamente defina."
Art. 2O.- El Departamento Ejecutivo deberá reglamentar para su implementación lo expresado
en el artículo anterior.
Art. Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
3O.-
Sala de Sesiones, 6 de setiembre de 2012.
H~
Secretario General Pariarnenta!io
Concejo Municipal De Rosarir:,
Expte. No 196242-P-2012 CM.
97 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 214 - Publicado el: 18/10/2012
Expediente No 30.046120 12
Fs. 3
Ref. Ordenanza NO 8.955
Rosario, 'Año del Bicentenario de la Bandera IVacional" 25 de septiembre de 2012.
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial
Municipal y dése a la Dirección General de Gobierno. n
98 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 217 - Publicado el: 26/10/2012
-
,y
,  \'
|     |                         |     | .$k  bf           | ..                      |      |
| --- | ----------------------- | --- | ----------------- | ----------------------- | ---- |
|     |                         |     |                   | ."   m,< .-; +;:'  y,-  |  ,   |
| I   |                         |     |                   | .                       |      |
|     |                         |     |                   | :  ,  ...               | . .  |
|     | 'MUN~C?IlF l.il-:,~? L, | ~-p | L  ~RC~S~A~R IO'  | '  í,                   |      |
|     |                         | J   | -                 | , ,                     | , .  |
S
|     | E G       | i s T g      | b,DO  |                                |                        |
| --- | --------- | ------------ | ----- | ------------------------------ | ---------------------- |
|     | - --- --- | .- -- ..- .  |       | ' '~4,  :   Q,'.., "3. .1,     | ' .                    |
|     |           |              |       | , \                            | / .                    |
|     |           |              |       | .   ' .                        | * ;                    |
|     |           |              |       | . , ;.   .~,"-.-."... '        | .,.  >   ' : - ,8 '    |
|     |           |              |       | \ ,                            | :.,.                   |
|     |           |              |       | '. > C .,. .  .. ; . : ,( :    |                        |
|     |           |              |       | <.,   . - . c . .--            |                        |
!.----- -.- ---,-
| LA MUNICIPALIDAD  | F1 T4QSbgd.q   | - qgJON$DO LA SIGUIENTE  |     |     |     |
| ----------------- | -------------- | ------------------------ | --- | --- | --- |
4i'A
LI.
|     | Y  I\Flr:i-ii:/O  | G~>,:E~,:,L  |       |     |     |
| --- | ----------------- | ------------ | ----- | --- | --- |
|     | " - - m           | m E          | k -   |     |     |
(N0 8.942)
Artículo lo.- ~odiflcaselo s artículos loy  2" de la Ordenanza No 8.721 sancionada por este
Concejo Municipal el 09/12/10, como sigue:
"Art.lO.-Ap artir del lo de agosto de 2012 ,el subsidio mensual que se otorga a Nazareth
Taller Granja Protegido de Producción, Asociación Mutual (Matrícula INAM no 678), se fija en el
valor equivalente a 1 (un) sueldo de oficial empastador correspondiente al convenio colectivo de
trabajo del sindicato de trabajadores de fábricas de la industria de pastas alimenticias.
Art. 2O.-A partir del lo agosto de 2012  el subsidio mensual que se otorga al Taller Protegido
Rosario Asociación Civil (Pers. Jurídica 014190) , se fija en el valor equivalente 2,87 (dos y
871100) sueldos básicos del personal administrativo categoría A correspondiente al convenio
colectivo de trabajo para Empleados de Comercio"
Art.2O.- Comuníquese a la Intendencia, publíquese y agréguese al D.M.-
Sala de Sesiones, 9 de agosto de 2012.-
-. . ,
Exptes. Nros. 193.380-T-2012 y 193.381-T-2012 C.M.-
99 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 217 - Publicado el: 26/10/2012
Expte. NO 26.618-C-2012.-
Fojas 2
Ordenanza N O8 .942/2012
Rosario, 03 de Setiembre de 2012.-
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial y dése a la Dirección
General de Gobierno. h
100 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 218 - Publicado el: 29/10/2012
;. .-- .
i: i
i \ d ?v".i- , .
..s.
._ ... _.. < . . . .,. ,, -, , .. .. ..
LA MUNICIPALIDAD DE ROSARIO HA SANCION SIGUIENTE
O R D E N A N Z A
(N0 8.956)
CONCEJO NIUNICIPAL:
Vuestra Comisión de Derechos Humanos ha tomado en consideración
la Nota presentada por la Multisectorial de Mujeres Rosario en el cual elevan propuesta "Declara
la Emergencia Pública en Materia Social por Violencia de Género".
Visto: La solicitud de la Multisectorial de Mujeres de Rosario p&a
que se declare a Rosario "en emergencia pública en materia social por violencia de género".
Que a pesar de los avances en materia legislativa, la conformación de
nuevos servicios de atención por parte del Estado, del trabajo constante de las organizaciones de
mujeres y, a la mayor visibilidad de la problemática en los últimos años en los medios de comu-
nicación y en otros ámbitos, la violencia contra las mujeres continúa siendo un problema social
que no ha dejado de crecer.
Que la ciudad de Rosario no es una excepción respecto del aumento de
casos de violencia de género, tal como arrojan las cifias a nivel nacional. El Área de la Mujer de
la Secretaría de Promoción Social de la Municipalidad de Rosario recibió durante el mes de ene-
ro de 201 1, 142 llamados al Teléfono Verde de mujeres solicitando ayuda por situaciones de vio-
lencia doméstica.
Que en el año 201 1, hubo 29 feminicidios en la provincia de Santa Fe,
con el departamento Rosario a la cabeza, con once casos. El 60 por ciento de las situaciones, los
agresores eran parejas, ex parejas o parientes cercanos de las víctimas.
Y Considerando: Que el aumento de casos de violencia y femicidios
acaecidos en los últimos tiempos expresa una gravísima situación de violación de los derechos
humanos de las mujeres, quienes son víctimas de una inusitada violencia de género que se está
cobrando en la actualidad la vida de una mujer por día.
Que en la práctica existen trabas que impiden o dificultan la iguald'ad
real o efectiva de derechos entre ambos sexos; aún hoy muchas mujeres son víctimas de discri-
minación y de falta de oportunidades, particularmente en lo referido al campo laboral.
Que la discriminación de la que son objeto las mujeres, repercute en
todos los ámbitos - tanto públicos como privados - e impacta en las esferas social, económica,
política y cultural de todas las ciudadanas y los ciudadanos.
Que la violencia de género tiene un origen cultural y social, y por lo
tanto requiere de una fuerte intervención del Estado en todos sus niveles.
Que la generación de políticas públicas destinadas a promover la
igualdad de oportunidades y la plena participación ciudadana de todos los miembros del colectivo
social, debe ser una prioridad para los Estados.
Que la construcción de igualdad de oportunidades requiere de un es-
fuerzo mancomunado entre las instituciones del Estado y las organizaciones de la Sociedad Civil.
Que la Ley de Protección Integral para prevenir, sancionar y erradicar
la violencia contra las mujeres en los ámbitos en que desarrollen sus relaciones interpersonales
No 26.485, contempla la existencia de violencia de género fisica, psicológica, sexual, económica
y simbólica, y establece los ámbitos en los que se produce: violencia doméstica, violencia institu-
cional, violencia laboral, violencia contra la libertad reproductiva, violencia obstétrica y violencia
mediática.
Que la Municipalidad de Rosario cuenta con distintos programa$y
acciones que proporcionan servicios para las mujeres víctimas de violencia, conjuntamente con
acciones dirigidas a la prevención de la violencia y la promoción de los derechos de las mujeres:
J Ordenanza 7300 "Registro Municipal de Deudores Alimentarioslas Morososlas".
J Ordenanza 7808 "Becas a las alumnas embarazadas y alumnas madres, por la suma de $
100.- (Pesos cien) mensuales, que deberá ser asignado a útiles escolares o al cuidado del
niño".
101 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 218 - Publicado el: 29/10/2012
4 Ordenanza 8305 ''Criase un "Blog" o símil informática, en la página Web de la Munici-
palidad de Rosario, para establecer un servicio de Consejería Municipal para adolescentes
y jóvenes sobre derechos sexuales y derechos reproductivos, con perspectiva de génet-o,
moderado por el Área de la Mujer, dependiente de la Secretaría de Promoción Social; én
el marco del Programa de políticas de género para adolescentes".
4 Ordenanza 8337 "Servicios Especializados en Prevención y Atención de la Violencia
hacia la Mujer en el ámbito familiar dependiente del Programa de Violencia Familiar de
la Secretaría de Promoción Social de la Municipalidad de Rosario".
Ordenanza 8345 "Programa de Capacitación y Ampliación de las Redes de Mujeres
J
promotoras de la No Violencia':
J Ordenanza 8385 "Campaña del juego y el juguete no sexista, no violento".
Es por todo lo precedentemente expuesto que esta Comisión proponen
para su aprobación el siguiente proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.- Declárase la Emergencia Pública en Materia Social por Violencia de Género en el
ámbito de la ciudad de Rosario a los efectos de optimizar todos los recursos municipales necesa-
rios para el correcto y eficaz funcionamiento de los programas municipales de atención a mujeres
víctimas de violencia, que diseñan y ejecutan políticas y acciones tendientes a garantizar la pre-
vención, asistencia y erradicación de la violencia contra las Mujeres.
Art. 2O.- Facúltese al Departamento Ejecutivo Municipal a reasignar las partidas presupuesta-
rias necesarias a los efectos de aumentar, profundizar, articular e implementar las tareas de p;e-
vención y acciones positivas necesarias para afrontar la emergencia que se declara por la presen-
te, las que tendrán como finalidad la prevención y tratamiento de la violencia contra las mujeres.
Art. 3O.- Adhiérase a la Ley Nacional No 26.485 de "Protección Integral para prevenir, sancio-
nar y erradicar la Violencia contra las Mujeres en los ámbitos en que se desarrollen sus relaciones
interpersonales".
Art. 4O.- El Departamento Ejecutivo' Municipal, a través de las áreas competentes, adoptará y
dictará las medidas necesarias y urgentes para la implementación de la presente Ordenanza.
Art. 5O.- Impleméntese las medidas y acciones necesarias para dar plena participación a las
organizaciones de mujeres que actualmente desarrollan su trabajo alrededor de estas problemáti-
cas de diversos territorios de la ciudad, a fin de que puedan tener cabal conocimiento acerca de la
efectividad y eficacia de los mecanismos y dispositivos tendientes a alcanzar el fin propuesto por
esta Ordenanza.
Art. 6O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones, 13 de setiembr
Concejo Municipai De Rosario
3
-
Expte. No 197718-M-2012 CM.-
102 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 218 - Publicado el: 29/10/2012
Expte. 30646-C-2012
NO
Fs. 03
/llSecretaría de Promoción Social, 1 g OCT 2012
Visto que el día 13 de setiembre de 2012 el Concejo Municipal ha sancionado la Ordenanza
No 8.956, habiendo quedado en firme por mero transcurso del tiempo de acuerdo a lo establecido por
la Ley Orgánica de las Municipalidades NO 2756, CUMPLASE, comuníquese, publíquese en el Boletín
Oficial y dése a la Dirección General de Gobierno.
A
103 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 218 - Publicado el: 29/10/2012
ORDENANZA
(N0 8.962)
Concejo Municipal:
Vuestra Comisión de Derechos Humanos ha tomado en consideración el
proyecto de Ordenanza presentado por las Concejalas Schmuck, Gigliani, López N., León y el
Concejal Boasso, en el cual adhieren a la Ley Provincial No 12.545 "Registro Provincial de ni-
ñaslos y adolescentes desaparecidos".
Visto: Las crecientes denuncias respecto a la desaparición de menores en
nuestra ciudad.
Y Considerando: La Ley No 12.545 que crea el "Registro Provincial de In-
formación de niños, niñas y adolescentes desaparecidos".
Que el "Registro Provincial de Información de niños, niñas y adolescentes
desaparecidos tiene como objetivo la implementación de un sistema solidario y eficiente para
"
lograr la localización de los menores de edad cuyo paradero sea denunciado como desconocido.
Que éste cuenta con una línea gratuita que funciona las 24 horas, con el pro-
pósito de recepción de denuncias de niños desaparecidos y de dar aviso en caso de localizar un
niño perdido o aportar información: 0800-555-3348.
Que la desaparición de un niño requiere la acción inmediata del estado, una
rápida reacción de las autoridades contribuye a lograr que el menor aparezca.
Que, en estos hechos es muy importante la inmediatez en la difusión de la
desaparición a los fines de evitar por ejemplo en caso que la persona haya sido sustraída tomar
las medidas necesarias para evitar que el menor sea llevado a otra provincia o países extranjeros.
Que, frente a estas situaciones los padres muchas veces se sienten solos en la
búsqueda y con dificultades para reconocer los caminos más efectivos para seguir y es entonces
cuando debe aparecer el estado acompañándolos, pero también generando acciones necesarias
para dar con el paradero de los menores.
El incumplimiento de la Ordenanza No 7390 "Registro Municipal de Niños
Desaparecidos ".
Que, el municipio debe contar con un programa de actuación ante la desapa-
rición de un menor.
Por todo lo expuesto la Comisión eleva para su aprobación el siguiente pro-
yecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.-A dhiérase a la Ley Provincial No 12.545 "Registro Provincial de Información de
niños, niñas y adolescentes desaparecidos" en el ámbito de la Secretaría de Estado de Derechos
Humanos de la Provincia.
Art. 2O.- Encomiéndase al Departamento Ejecutivo Municipal gestione la celebración de un
convenio con la Secretaría de Estado de Derechos Humanos de la Provincia, a los efectos de en-
tablar una acción coordinada que permita el intercambio, la promoción, difusión y consolidación
de datos y actividades conjuntas para la localización de niños, niñas y adolescentes extraviados
de nuestra ciudad.
Art. 3O.- La Secretaría de Promoción Social, a través del Consejo Municipal de Promoción y
Protección Integral de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes, confeccionará un pro-
grama con directivas concretas, a los fines de sistematizar y entrecruzar la información sobre
aquellos niños, niñas y adolescentes de quienes se desconozcan el paradero, así como de aquellos
que fueran localizados y se desconociesen sus datos familiares y de identidad en nuestra ciudad.
Art. 4O.- La Secretaría de Promoción Social, deberá contar con personal altamente capacitado
en metodología de búsqueda de personas y en la contención adecuada de los afectados y su en-
tomo. El mismo tendrá como función la asistencia y acompañamiento al denunciante en todo el
procedimiento de búsqueda del menor.
104 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 218 - Publicado el: 29/10/2012
Art. 5O.- El Departamento Ejecutivo Municipal deberá dar difusión, en forma sostenida y per-
manente, sobre el "Registro Provincial de Información de niños, niñas y adolescentes desapareci-
dos" a través de la repartición que corresponda, en todo el ámbito de la Municipalidad de Rosario
y la existencia de la línea gratuita 0800-555-3348 - que recepciona avisos en casos de localizar
un niño perdido o aportar información.
Art. 6O.- Deróguese la Ordenanza No 7390 "Registro Municipal de Niños Desaparecidos ".
Art. 7O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de sesiones, 20 de Setiembre de 2012.-
Expte. N" 197.913-P-2012-C.M.
105 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 218 - Publicado el: 29/10/2012
Expte. 31875-C-2012
NO
Fs. 03
///Secretaría de Promoción Social, 1 3 OCT 2012
Visto que el día 20 de setiembre de 201.2 el Concejo Municipal ha sancionado la Ordenanza
No 8.962, habiendo quedado en firme por mero transcurso del tiempo de acuerdo a lo establecido por
la Ley Orgánica de las Municipalidades NO 2756, CUMPLASE, comuníquese, publíquese en el Boletín
Oficial y dése a la Dirección General de Gobierno.
106 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 218 - Publicado el: 29/10/2012
DECRETO NO 2569
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional", 26 de 0 ctu b r ~d e 4 1 2
VISTO
La gestión promovida mediante Expte NO 33827112 M, por la Dirección General Municipal del
Monumento Nacional a la Bandera, mediante la cual solicita que se disponga la actualización del
precio de venta de distintos elementos, en virtud de haber variado sus costos,
Y C O N S I D E R A N D O
Las autorizaciones de venta otorgadas a la Dirección General de! Monumento Nacional a la
Bandera por Decretos dictados conforme lo dispuesto a través de la Ordenanza NO 4997/90, y su
modificatoria Ordenanza NO 5212/91, en uso de sus atribuciones,
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA
ARTICULO loAU.T ORIZASE, a la Dirección General Municipal del Monumento Nacional a la
Bandera, a modificar el precio de venta de los elementos detallados a continuación, en virtud de
haber variado sus costos:
HORNITO EN CERAMICA establecido por Decreto anterior,
fijándose en $ 40.00.- c/u
GORRA DE TELA establecido por Decreto anterior,
fijándose en $50. c/u
ARTICULO 2O. Dese a la Dirección General de Gobierno, insértese, comuníquese, publiquese en
el Boletín Oficial,
Secretarlo de Ooblerao
Sllunicir>slldadd e Rorarlr
107 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 219 - Publicado el: 30/10/2012
DECRETO No 2586
-
Rosario, Año del Bicentenario de la Bandera Nacional, 29 d, octubre de ,,012.
Visto:
El Convenio suscripto la Municipalidad de Rosario, representada por la Señora Intendente
Municipal, Dra. Mónica Fein, cuya firma refrenda el Secretario de Planeamiento, Arq. Pablo Barese y el
Secretario de Obras Públicas Ing. Omar Saab, en adelante la "MUNICIPALIDAD", por una parte y por la
otra la Cooperativa de la Vivienda, Consumo y Provisión de Servicios Públicos 'Rosario"
Limitada, Estatuto inscrito en el Registro Nacional de Cooperativas, Folio 142 Libro de Actas 46 bqjo
matricula 12455, por Resolución NO 21811989 Secretaría de Acción Cooperativa, representada en este
acto por el Señor Miguel Angel Soto (DNI NO 14.972.916), el Señor Héctor Enrique Lobato (DNI No
14.981.700) y el Señor Luis Oscar Vargas (DNI NO 13.999.928), en carácter de Presidente, Secretario y
Tesorero respectivamente; y
Considerando:
Que el mencionado Convenio tiene por objeto efectivizar la donación de los terrenos
afectados a los trazados del Pasaje Biguá (ex 1662) y de A. San José de Calasanz, ambos entre calles J.
A. Ramos y Manuel Ugarte (ex 1631); todo ello tramitado mediante Exptes. NO 21.664-C-10 y 9.978-G-
11.
Que por lo expuesto, se hace necesario proceder a su ratificación, en uso de sus
atribuciones,
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA
Artículo lo: RATIFICASE en todos sus términos, el Convenio suscripto entre las partes más arriba
consignadas, cuya fotocopia autenticada forma parte del presente.-
Artículo 20: DESE a la Dirección General de Gobierno; insértese yfbpmuniquese y publiquese
Boletín Oficial Electrónico Municipal.- 3 \
~ecrethqod e Planeamiento
~uniciphidadd e Rosario
108 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 219 - Publicado el: 30/10/2012
''
:.,' - .:, Entre la Municipalidat'l da Rosario, representada en este acto por la Señora Intendente Municipal, [Ira.
. a S Ivlonica Fein, cuya firma refrenda el Secretario de Planeamiento, Arq. Pablo Barese y el Secretario de Obras
-
". ;; i"
,; $; :$ : , - f $ U# j : e :1 ! < P !a ú b V, l i ic vi a ie s $n I d n a g , . O C m on a s r u S rn a c a : l e ~ y ,e ca P r a o d v e i l s a i n 6 te n d la e "M S U e N rv IC ic I i P o A s L P ID l A ib D li " c , o p s o " r R u o n s a a p ri a o r " t e L y i m po it r a l d a a o , t r E a s l t a a t C ut o o o i p n e sc ra rit t o iv e a n d e e l
,, 23 , -a; IL ? ;c: Registro Nacional de Cooperativas, Folio 142 Libro de Actas 46 bajo matrícula 12455, por Resolución No
\ ! , ' ;. z >S a t: .,,w a <3. ~:i . ~ 5 . ,. ' ( - '> ' . : ; 218/1989 Secretaría de Acción Cooperativa, representada en este acto por el Señor Miguel Angel Soto (DNI
. - :'...', +:- . I\JO 14.972.916), el Señor Héctor Enrique Lobato (DNI No 14.981.700) y el Señor Luis Oscar Vargas (DNI NO
,?j ; ,4b$i
.$
g. 13.999.928), en carácl:er de Presidente, Secretario y Tesorero respectivamente, según Acta de de
:-, ; Distribución cle Cargos del Consejo de Administración lVO 427 de fecha 29 de octubre de 2011 , Folio 23
Libro de Actas del Conse,jo de Administración, en adelante la COOPERATIVA'^, celebran el presente
L.;
convenio de acuerdo a 113sa ntecedentes obrantes en los Exptes. No 21.664-C-10 y 9.978-G-11, con sujeción
a las cláusulas que se detallan ii continuación:
.
" , ,
PRIMEM: Antecedeiikes. Mediante los Exptes. N:,21r669-C-10 y 9.978-G-11 se ha verificado que la
COOPERATIVA ha ejecutado un Plan de ~ivieqd$s$ en. los. inmuebles de su propiedad identificados
catastralmente en la Se~:ciÓn 16, S/M, Gráfico 106,' C/D 92, 95, 96, 97, 104, 105, 106, 107 y 108, tal como
consta en el plano obrante a fs. 10 de las actuaciones No 9.978-G-11, ejecutando algunas de las obras de
infraestructura como los puentes de acceso a ambas en las esquinas, tendido eléctrico, alumbrado público,
red de agua potable red de gas. Según informe de la Comisión Técnica de Urbanización -CTU-
ciarresponde efectúe la cionación de los terrenos afectados al trazado del Pasaje Biguá (ex. Pje. 1662) y a la
Av. San Tose de Calasdnz entre calles J. A. Ranios y Manuel Ugarte (ex NO 1631). Asimismo tanto la
COOPERATIVA como lo:) vecinos asociados de la misma han solicitado a la MUNICIPALIDAD que ejecute la
obra de estabilizado en el Pje. Biguá entre las calles Ramos y Ugarte. En razón de lo expuesto y a fin de
brindar una solución a los vecinos efectuando la apertura del citado Pasaje se conviene lo expresado en las
cláusulas subsiguientesm. ....................................................................................................
-SE GUNDA: Ob!igac'sories de la Cooperativa. La COOPERAl-IVA se obliga a efectivizar la donación de los
terrenos afectados a los trazados del Pasaje Biguá (ex 1662) y de A. San José de Calasanz, ambos entre
.---------------------------------------------------------------------------
calles 1, A. Ramos y MarnuelU garte (ex 1631)
TERCERA: ~bligacion~edes ~~:RUNICIPALIDAD. Una vez efectivizada la donación la MUNICIPALIDAD
se compromete a efectuar el estabilizado de la calzada del Pasaje Biguá según la Planimetría de proyecto,
Diseño Estructural tipo y Especificaciones Técnicas obrantes a fs. 43 a 52 del Expte. No 9.978-G-11,
elaborados por la Direccióri de Ingeniería Vial de la Dirección General de Pavimentos y Calzadas de la
Secretaría de Obras Púbjicac, ...............................................................................................
CUARTA: Ambas partes acuerdan que el plazo de ejecución de obra de estabilizado de la calzada, se
establece en 90 (IVOVEI\ITA) días a partir de la fecha de presentación de las actas de donación respectivas
por parte de COQPER/jm\]4, -..-------------------------------------------------------------------------------------------
QUINTA: Las partes sc? someten a la jurisdiccióri de los Tribunales Ordinarios de la ciudad de Rosario,
renunciando de común írcuerdo a todo otro fuero y/o jurisdicción que pudiera corresponder, constituyendo
la Municipalidad de Ro~~ardioo niicilio legal en calle Buenos Aires 711 y la Cooperativa de la Vivienda,
Consumo y Provisión de Seivicios Públicos "Rosario" Limitada en calle Sarmiento 1165, ambas de la ciudad
de Rosario, siendo válitlas todas las notificaciones judiciales y/o extrajudiciales que se cursen en tales
domicilios .---------------------...-----.--------------------------------------------------------------------------------------------
SEXTA: A los efectos [reti-irientes se transcriben las siguientes cláusulas que forman parte del presente
convenio: Artículo 180 dt?l a Ley Orgánica de Municipalidades No 2756 que textualmente dice: [...] "Cuando
la Municipalidad fuera c~sndenadaa l pago de una deuda cualquiera, la Corporación arbitrará dentro del
térriiino de 6 (seis) meses siguientes a la notificacióri de la sentencia respectiva, la forma de verificar el
pago. Esta prescripción fc~rrnaráp arte integrante, bajo pena de nulidad, de todo acto o contrato que las
autoridades comunales celebren en representación del Municipio y deberá ser transcripta en toda escritura
109 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 219 - Publicado el: 30/10/2012
pública o contrato que se celebre con particulares". Resolución IVO 184182 de la Secretaría de Hacienclan
"Rosario, 15 de Julio de 1982. VISTO: que resulta pecesario proveer lo pertinente, a fin de que en todo
contrato en el que participe esta Ivlunicipalidad, conste el domicilio real de la contrap,wte. SE RESUELVE: 1.0-
En todos los contratos en los cuales esta Municipalidad sea parte, deberá coloi:arcc~ el domicilio real de la
contraparte. Cuando se trate de sociedades, además, deberá colocarse, con inciiccic:ión de sus titulares, el
domicilio real de los socios solidarios. 20 - Mientras subsistan los efectos contractuales, todo cambio de
domicilio deberá notificarse por escrito a la repartición correspoiadiente según el coiatrato de que se trate. Si
así no se hiciere, toda notificación al domicilio denunciado surtirá total efecto. So - Esta resolución deberá
insertarse en todo contrato, como parte integrante del mismo. 40 - Insertar ptlr la Subsecretaría de
Hacienda, con conocimiento de la Contaduría General y de la Dirección General de Finanzas, archivar. Fdo.
Dr. Alberto Natale Intendente Municipal. Contador Raúl Giilindem, Secretario de Hacienda".--------------------.--
En prueba de conformidad, se firma el presente conveiaio a uri
solo efecto en la Ciudad de Rosario a los 5g, días del rne
Planeamienta
i,f- -5 í70e
TU
110 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 220 - Publicado el: 31/10/2012
DECRETO No ¿5g1
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional", 30 dc octubre de 2012.
V I S T O
El Decreto NO 2438 del 5 de Octubre de 2012, referente a la actual estructura orgánico-
funcional de la Dirección General del Tribunal de Faltas Municipal,
Y C O N S I D E R A N D O
Que en el citado decreto se menciona por error involuntario a la Dirección General de
Qbras Particulares.
Por ello, y siendo necesario proceder en consecuencia, en uso de sus atribuciones,
LA INTENDENTA MUNICIPAL
Q-4
!?HA L ir, Adiii (,T~!iiNh51 DECRETA
[titcirrrri;r Genel:!!
ARTÍCULO 10,- RECTIFICASE, el Anexo del Decreto NO 2438 del 5 de Qctubre de 2012, en
..."
cuanto dice "...Estructura organizacional de la Dirección General de Obras Particulares
deberá entenderse: '...Estructura organizacional de la Dirección General del Tribunal
de Faltas Municipal...".
ARTÍC20U.- DLESOE a la Dirección General de Gobierno, insértese, publíquese en el Boletín
Qficial y comuníquese.
ra
Secretario de Goblera
111 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 220 - Publicado el: 31/10/2012
DECRETO No 2602
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera I\acional", 30 de O Cu~bre de ¿ O ~ L
VISTO
Lo dispuesto por la Ordenanza 8949112 por la cual se incorpora modificaciones a las
Ordenanzas 2649180, 6634198 y 8295 108;
Y CONSIDERANDO
Que, corresponde al Departamento Ejecutivo proceder a la reglamentación de la citada
norma por lo que siendo necesario proveer sobre el particular, en uso de sus atribuciones,
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA
ARTICULO 10: Apruébase el Reglamento de la Ordenanza 8949112 que como Anexo 1 forma parte
integrante del presente Decreto.-
ARTICULO 20: Dése a la Dirección General de Gobierno, insértese, pu
comuníquese.-
y Medi .Ambiente
MuNluPALliAD DE ROSARIO
1
FERNANDO ASEGURBD
Secretario de Gobierne
Municipaiiciad de Rosario
112 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 220 - Publicado el: 31/10/2012
ANEXO 1
REGLAMENTO ORDENANZA 89491 12
Art.1: No requiere reglamentación.
Art.2: La conexión del odómetro con el GPS y el Centro de monitoreo, el SGD deberá permitir transmitir
los datos al EMR, en tiempo real pudiendo acceder a la información de la totalidad de los viajes de cada
unidad que a continuación se detalla:
-
Tipo de licencia (RA-Taxis o LR-Remises)
-
Nro de licencia
- Nro de patente de la unidad (dominio)
-
Nro y nombre de la agencia de Radiotaxis a la que se encuentra abonado
-
Fecha inicio del viaje
-
Fecha fin del viaje
-
Hora de inicio del viaje
-
Hora de fin del viaje
-
Km recorridos (discriminado en Km ocupado y Km libre), con un (1) decimal
-
Velocidad máxima
-
Estados (espera, ocupado, etc)
-
Eventos (alarmas, etc)
-
Tipo de despacho
-
Cantidad de fichas
El Ente de la Movilidad de Rosario (EMR) podrá requerir datos adicionales y/o
información que considere necesaria para el cumplimiento de sus funciones, entre otros datos referidos a
la identificación del chofer, tarifas y otros.
Art. 3: En el EMR funcionará una unidad concentradora de los datos originados por el SGD (Centro de
Monitoreo de Taxis y Remises), el cual monitoreará e identificará de manera sistemática la calidad del
desempeño del servicio de taxis y remises a efecto de introducir los ajustes o cambios pertinentes y
oportunos para el logro de los resultados.
El EMR es quien diseñará un conjunto de reportes y gráficas para la toma de decisiones,
definiendo periodicidad y criterios de filtros para obtener la información, como así también distintos
indicadores para el análisis cuantitativo.
113 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 220 - Publicado el: 31/10/2012
Reportes:
Cantidad de Servicios (por hora, diario, mensual y anual)
Con posibilidad de filtrar por: Rango de fecha, Franja horaria x hora (diurna y
nocturna), Tipo de jornada (hábiles y feriados-festivos), Tipo y Nro de Licencia o en gral., Tipo de
despacho (servicio de Radio Taxis o calle), Tarifas aplicadas y cantidad de fichas, Seccional o
Zona o Barrio especificado por el EMR oportunamente, Agencia de Radio Taxi.
Cantidad de Días Trabajados (mensual y anual)
Con posibilidad de filtrar por Tipo y Nro de Licencia o en gral.
Cantidad de Horas Trabajadas (diario y mensual)
Con posibilidad de filtrar por:
Rango de fecha, Franja horaria (diurna y nocturna), Tipo y Nro de Licencia o en
gral.
- Km Recorridos
Con posibilidad de filtrar por:
Km ocupado y Km desocupado, Rango de fecha, Franja horaria (diurna y
nocturna), Tipo de jornada (hábiles y feriados-festivos), Tipo y lVro de Licencia o en gral.
Gráficas:
- Cantidad de Servicios
Con posibilidad de filtrar por:
Período (hora, diarios, mensual, anual)
-
= Franja horaria (diurna nocturna)
Tipo de jornada (hábiles y feriados-festivos)
Distrito o zona o barrio
-
Días Trabajados
Con posibilidad de filtrar por:
Período (mensual, anual)
Tipo de jornada (hábiles y feriados-festivos)
-
Horas Trabajadas
Con posibilidad de filtrar por:
Período (diario, mensual, anual)
-
Franja horaria (diurna nocturna)
114 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 220 - Publicado el: 31/10/2012
De ser necesario ampliar la información, será el Ente de Movilidad de Rosario quien
determine el requerimiento de la misma, sin pej uicio de la que a su criterio estime conveniente.
El EMR articulará con las distintas reparticiones yfo organismos con competencia en la
materia, la modalidad y alcances de la transmisión de la información obtenida.
Art. 4: No requiere reglamentación.
Art. 5: Para la inscripción en el Registro Único de Odómetros para taxis y remises los titulares de las
empresas fabricantes o importadoras deberán:
1- Presentarse en la Dir. Gral. de Fiscalización de Transporte de la Secretaría de Servicios Públicos y
Medio Ambiente.
2- Completar el formulario preestablecido declarando domicilio real, indicando nro. telefónico-
celular, dirección electrónica y fax.
3- Nombrar un representante de la misma en la ciudad de Rosario.
4- Tramitar la aprobación de la Secretaría de Comercio Interior dependiente del Ministerio de
Economía y Finanzas de la Nación, para presentarla posteriormente dicha aprobación en la
dependencia citada en el punto 1.
5- Se deberá acreditar la solvencia técnica de los equipos suficiente para que se garantice la
transmisión de datos e integración de los equipos con el GPS.
6- Para todo modelo nuevo de odómetro que las empresas fabricantes o importadoras agreguen a
los ya existentes deberán cumplimentar con los ítem 4) y 5) del presente art.
Dicho art. deberá implementarse en un plazo máximo de 30 días a partir de la entrada en
vigencia del presente, excepto para aquellas empresas fabricantes o importadoras que deban homologar
o rehomologar equipos podrán solicitar un nuevo plazo acorde acreditando dicho pedido.
Art. 6: Para la inscripción en el Registro Único de Talleres Instaladores, Reparadores e Integradores de
Odómetros para taxis y remises deberán:
1- Presentarse en la Dir. Gral. de Fiscalización de Transporte de la Secretaría de Servicios Públicos y
Medio Ambiente.
2- Completar el formulario preestablecido declarando:
-
Domicilio en la ciudad de Rosario.
-
Razón social y10 denominación para personas físicas.
-
DNI o estatuto y10 contrato social según corresponda.
-
Constancia de inscripción ante la AFIP (on line) y ante el API (ingresos brutos), en el
rubro correspondiente a la actividad
115 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 220 - Publicado el: 31/10/2012
-
Original y fotocopia de la Habilitación Municipal vigente.
3- Ser los responsables de librar por cada uno de los relojes que comercializaren, instalaren y10
reparen los Certificados Técnicos de Reloj (CTR).
Dichos CTR:
- serán numerados de la siguiente manera, Nro. Serie - Nro. Taller - Nro. de Certificado:
-
Nro. Serie: A Z
Nro. Taller: 99 (01 - 99)
-
Nro. de Certificado: 99999 (00001 99999)
- se extenderán por triplicado y serán visados y autorizados por la Dir. Gral. de
Fiscalización de Transporte de la Secretaría de Servicios Públicos y Medio Ambiente para poder
ser utilizados por los talleres.
- El original es para el titular de la licencia.
- El duplicado cuando sea por reparación deberá entregarlo el taller a la Dir. Gral. de
Fiscalización de Transporte de la Secretaría de Servicios Públicos y Medio Ambiente del 1
al 10 de cada mes subsiguiente, todos los certificados emitidos en el mes anterior.
- El triplicado lo conservará ordenadamente el taller por el término de 5 (cinco) años.
- Los certificados anulados, original, duplicado y triplicado, deberán los talleres remitirlos
a la Dir. Gral. de Fiscalización de Transporte de la Secretaría de Servicios Públicos y
Medio Ambiente. Serán responsables los talleres de la guarda de los mismos, debiendo
denunciar el extravío o sustracción de los mismos en un plazo de 48 (cuarenta y ocho)
hs. hábiles de ocurrido el hecho, a tal efecto deberá presentar la denuncia policial.
- deberán contener los siguientes datos:
-
Nro. de CTR
-
Nombre del Taller
- Fecha
- Alta, Baja o reparación y10 modificación (si es reparación indicar motivo y si es
modificación indicar dato modificado).
-
Tipo y Nro. de licencia
- Dominio
-
Titular de la licencia
-
Marca, modelo y nro de odómetro
4- Los talleres instaladores, reparadores e integradores de odómetros deberán proceder a la
apertura de un libro de actas para el registro de los CTR, el cual deberá estar actualizado e indicar los
siguientes datos:
- Fecha
116 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 220 - Publicado el: 31/10/2012
-
Nro. de CTR
5- Los talleres habilitados, estarán sujetos a las inspecciones que determine la Dirección Gral. de
Fiscalización de Transporte de la Secretaría de Servicios Públicos y Medio Ambiente cobre el libro de
Actas y los CTR.
6- Los talleres habilitados deberán contar con un servicio técnico de guardia para cada una de las
marcas de odómetros existentes en el mercado durante las horas de no atención al público debiendo
declarar ante la Autoridad de Aplicación el teléfono de contacto. Se deberá cumplir con este punto en
un plazo de no mayor a 30 días a partir de la entrada en vigencia del presente.
El no cumplimiento de las disposiciones establecidas en el presente artículo serán pasibles
de las sanciones administrativas que correspondan, pudiendo llegar en caso de reincidencias, a la
clausura.
Art. 7: Para lograr la transmisión on line y en tiempo real de los datos al Centro de Monitoreo, las
empresas proveedoras de servicio satelital deberán ser los responsables de la integración GPS-Odómetro
conforme al protocolo de datos a transmitir por los equipos que determinará el EMR y de enviar a su
plataforma los datos provenientes de tal integración, pudiendo éste ajustarlo durante la implementación
de todo el sistema. Dichas empresas deberán registrarse en la Dirección Gral. de Fiscalización de
Transporte de la Secretaría de Servicios Públicos y Medio Ambiente y dejar constancia de horarios y
teléfonos de contacto, contando con un servicio técnico de guardia responsable del servicio de'reparación
de la conexión GPS-Odómetro.
La conexión del odómetro deberá ser como lo establezca el fabricante del mismo para
cada marca y modelo de las unidades de taxis y remises según corresponda, siempre que garantice el
correcto funcionamiento del odómetro.
Con respecto a la conexión del odómetro con el GPS se hará efectiva cumplierido normas
estándares para su interconexión donde se haga posible la transferencia de la información requerida
siguiendo un protocolo de datos según el EMR determine en su momento con el fin de que los paquetes
de datos a transmitir posean el mismo formato.
Se determinará un plazo máximo de 180 días para la implementación de este artículo a
partir de la entrada en vigencia del presente, solo se considerarán situaciones especiales y
fehacientemente acreditable para extender de manera excepcional el plazo previsto.
Art. 8: El EMR planificará la prestación del servicio basándose en el análisis de la información originada
en la demanda y la oferta del servicio según la franja horaria y tipos de jornada (día hábil, festivo y
feriado), época del año como así también planes de contingencia.
117 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 220 - Publicado el: 31/10/2012
Teniendo en cuenta dichos criterios se analizará y elevara la correspondiente pianificación
de cumplimiento de servicio a la Dir. Gral. de Fiscalización de Transporte de la Secretaría de Servicios
Públicos y Medio Ambiente para su efectiva implementación.
Art. 9: El EMR conjuntamente con el Departamento Ejecutivo a través de las reparticiones competentes
deberán elaborar coordinadamente diversos procedimientos para poder llevar a cabo diferentes
actuaciones en conjunto.
Las unidades afectadas al servicio estaran enroladas en una plataforma de control
vehicular (AVL) instaladas en el EMR que permitirá la localización automática de las unidades con
reportes periódicos, automáticos, repetitivos a intervalos de tiempos iguales y detallados a requerimiento
del EMR.
Los equipos instalados en las unidades generarán y transmitirán los datos
correspondientes a los servicios efectivamente prestados desde y por la unidad o desde el servidor del
prestador del servicio de monitoreo satelital mediante un aplicativo diseñado a tal fin y será recibido con
una plataforma Data Saver - Midleware o Servidor de Comunicaciones en el municipio, con IP y puerto a
determinar por el EMR.
La frecuencia de reportes será como mínimo cada 40 segundos y sin necesidad de
consulta alguna por ningún medio. De resultar conveniente, esta frecuencia de reportes podrá ser
ajustada en un futuro, por lo que los equipos GPS deberán permitir ser configurados en forma remota a
tal efecto.
De surgir algún inconveniente durante la transmisión de los reportes de las unidades los
equipos deberán almacenar los mismos y transmitirán los paquetes de datos al subsanarse el
inconveniente.
Art. 10: IVo requiere reglamentación.
Art. 10 Bis: No requiere reglamentación.
Art. 11: No requiere reglamentación.
Art. 12: No requiere reglamentación.
Art. 13: Las empresas de RadioTaxis deberán proveer al EMR de forma automática como mínimo los
siguientes datos:
- fecha y hora de la llamada
- cantidad de llamadas por Seccional o Zona o Barrio (por hora, por día, por mes)
-
cantidad de llamadas entradas por Radio Taxis (por hora, por día, por mes)
-
cantidad de llamadas atendidas por Radio Taxis (por hora, por día, por mes)
-
cantidad de llamadas despachadas por Radio Taxis (por hora, por día, por mes)
118 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 220 - Publicado el: 31/10/2012
- cantidad de Ilamadas aceptadas por unidad (por hora, por día, por mes),
-
cantidad de Ilamadas rechazadas por unidad (por hora, por día, por mes)
- tiempo promedio de espera
La Autoridad de Aplicación podrá llevar a cabo Auditorías informáticas a las empresas de
RadioTaxis, siendo éstas notificadas oportunamente.
El EMR requerirá de las empresas de Radio Taxis reportes y estadísticas siendo a cargo
de las mismas la adecuación de sus sistemas de ser necesario para el debido cumplimiento de la
presente.
De ser necesario ampliar la información requerida, será el Ente de la Movilidad de Rosario
quien determine el requerimiento de la misma.
Los plazos de implementación de este art. será de aplicación inmediata a partir de la
entrada en vigencia del presente, excepto para aquellas empresas de Radio Taxis que deban modificar su
sistema de gestión, las cuales deberán solicitar un plazo acorde para dicha adaptación a la Autoridad de
Aplicación acreditando dicho pedido.
Art. 14: No requiere reglamentación.
Art. 15: No requiere reglamentación.
Art. 16: No requiere reglamentación.
ArL 17: No requiere reglamentación.
Art. 18: La Dirección Gral. de Fiscalización de Transporte de la Secretaría de Servicios Públicos y Medio
Ambiente será la encargada del procedimiento para la tramitación y aplicación de las sanciones previstas
en los arts. 10/12 de la Ordenanza 8949/12.
Art. 19: De forma.
Secretario de Gobierno
M~ni~ipaiiJ<o?2G R csorra
119 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
ORDENANZA
(N0 8.954)
Concejo Municipal:
re&-
Vuestras Comisiones de Producción y Promoción del Empleo y de
puesto y Hacienda han analizado el proyecto de Ordenanza presentado por la Concejal LAURA
BERTOTTO DE WESKAMP, quien expresa lo siguiente:
"VISTO: La Ordenanza No 8000 y sus modificatorias, los avances en ma-
teria de cultura emprendedora y colaboración intersectorial y el último informe remitido por la
Secretaría de Producción y Desarrollo Local respecto a los periodos 200812009 del Programa
Municipal Básico de Formación, Asistencia Técnica y Financiamiento para Emprendedores Lo-
cales (PROMUFO), y
CONSIDERANDO: Que el programa de mención nace a partir de la nece-
sidad no sólo de asistencia financiera a los emprendimientos locales que tuviesen aptitud de ge-
nerar puestos de trabajo, sustentabilidad y crecimiento económico, sino también de brindar asis-
tencia técnica y profesional para la viabilidad en el tiempo de tales emprendimientos.
Que así, fue evolucionando la legislación local hasta llegar a la actual or-
denanza No 8000. Esta herramienta ha demostrado ser de utilidad en la sociedad, siendo que gran
porcentaje de proyectos aprobados en los últimos años han podido cumplir con el pago del prés-
tamo otorgado y a su vez, concretar el objetivo propuesto al momento de su inscripción al regis-
tro de postulantes.
Que no obstante el resultado mencionado, se puede observar que parte im-
portante de los ernprendimientos aprobados, no logran sostenerse en el tiempo, no pudiengo
'.
hacer frente al pago del crédito otorgado e incumpliendo el fin que se propone el programa.
Que al efecto de lograr que los ernprendimientos productivos aprobados se
consoliden comercialmente, resulta necesario brindar durante su desarrollo un asesoramiento que
abarque distintas áreas específicas como ser: contable, financiera, jurídica, comercial, etc.
Que a los fines de perfeccionar la implementación y desarrollo del pro-
grama, resulta provechoso establecer mecanismos de interacción con organizaciones profesiona-
les y10 instituciones sectoriales y10 organismos de la sociedad civil debidamente reconocidos que
tengan interés de trabajar en el desarrollo de ernprendimientos productivos, de manera de propor-
cionar, mediante el trabajo conjunto, asesoramiento integral a los emprendedores.
DL tal forma, se propenderá a una asistencia técnico - profesional conti-
nua, que ayude a conformar ernprendimientos consolidados y procesos asociativos efectivos.
Siendo éstos, los que en definitiva generan nuevos puestos de trabajo y movimiento económico y
social ascendente."
Por lo expuesto aconsejamos aprobar el siguiente proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.- ~odi6caseel Artículo 5 inc. 6) de la Ordenanza 8000, el cual quedará redactado
con el siguiente texto:
. .. 6) Se implementará el monitoreo de los emprendimientos en ejecución, con el objeto de eqa-
luar el desarrollo de los mismos. Asimismo, se brindará asistencia técnico - profesional continua
durante 12 meses como mínimo, propendiendo a maximizar el potencial del emprendimiento
productivo y mejorar su inserción en el mercado.
Art. ~odifícaseel Artículo 5 inc. 8) de la Ordenanza 8000, el cual quedará redactado con
2O.-
el siguiente texto:
. .. 8) Para el cumplimiento de las tareas indicadas en los incisos 2), 3) y 6) se podrán hacer con-
venios con Cátedras de las Universidades Públicas o Privadas de la ciudad de Rosario y10 acuer-
dos de colaboración con colegios profesionales de la ciudad, asociaciones profesionales y10 em-
presariales y10 sectoriales u organizaciones vinculadas con la temática, interesadas en brindar
asistencia técnica. Asimismo, se podrá asignar personal específico nominado expresamente para
120 de 417

tales tareas. El programa a través de la Unidad de Coordinación Ejecutiva (UCE), podrá celebkr
tales convenios y10 seleccionar al personal indicado precedentemente.
En el proceso de selección para participar del programa la UCE deberá fijar criterios de admi-
sión, en el marco de los ítems que a continuación se detallan:
a) Creación de mayor número de puestos de trabajo.
b) Ocupación de Trabajadorla sostén del hogar.
c) Calidad de los puestos de trabajo creados.
d) Generación de puestos de trabajo indirectos.
e) Desarrollo dentro de la actividad industrial, manufacturera y constructiva, etc.
f) Adquisición de insumos en el mercado local.
g) Desarrollo de la pequeña y mediana empresa local.
h) Desarrollo dentro de la actividad constructora de viviendas económicas por el sistema de auto- .
gestión a través de asociaciones transitorias, cooperativas u otro organismo que agrupe a los po-
sibles adquirentes de las mismas.
i) Ocupación de trabajadores discapacitados: En los emprendimientos que involucren a personas
discapacitadas, cuando por las características de su discapacidad o por la naturaleza de la tarea a
desarrollar por discapacitados, se requiera la supervisión de otra persona capacitada, se tomarán
los recaudos necesarios que serán evaluados en cada caso en particular por la UCE, a efectos de
controlar que el discapacitado sea efectivamente destinatario de su desarrollo laboral y su conse-
cuente rendimiento económico. Todo trámite ante el Programa con relación a emprendimienths
de discapacitados será realizado por el microemprendedor personalmente, excepto cuando por la
naturaleza, dicha presentación personal no fuere posible, en cuyo caso deberá acreditarse feha-
cientemente la voluntad del discapacitado.
Art. Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al
3O.-
D.M.
Sala de Sesiones, 6 de setiembre de 2012.
~MretarioG eneral Pariarnentario
Concejo Municipal De Rosariü
5f'r/
B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
,
:.. -y,% 7 T c ~ a m i i i . i i i i
.ir$ Prcsidentc
L.-i j Coiircjo Mui~icil>;idl c Rosnriii
Expte. No 195610-P-2012 CM.
121 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
Expediente No 30.043/2012
Fs. 3
Ref. Ordenanza NO 8.954
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional" 25 de septiembre de 2012.
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial
Municipal y dése a la Dirección General de Gobierno.
$
EIhOhoRA SCAGLIOTTI
SECRETAR DE PRODUCCI~NY DESARROLLO LOCAL
/
Municipalidad de Rosario
122 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
Coa.icej~M unicipal de Rosario
2irecuo:i Genard d* 3er;p~:l-o
LA MUNICIPALIDAD SIGUIENTE
ORDENANZA
(N08 .961 )
Concejo Municipal:
La Comisión de Planeamiento y Urbanismo, ha tomado en consideración el
Mensaje No 3 111 2 S.P. enviado por el Departamento Ejecutivo con Anteproyecto de Ordenanza
por medio del cual se modifica el Art. lod e la Ordenanza No 5.364192. Todo ello evaluado por la
Dirección General de Tramitación y Fiscalización Urbanística.
Considerando: El Expediente No 18.923-S-12, mediante el cual el Servi-
cio Público de la Vivienda solicita la incorporación al dominio público del Pasaje Tomás J. Page
entre calle Esmeralda y Pasaje J. Korczak, así como la supresión de la afectación de servidumbre
de jardín.
Que, el tramo aludido se encuentra oficializado por Decreto No 10.488195
con un ancho de 12 metros, por lo cual los lotes frentistas al mismo debían cumplir con el retiro
de 2 metros para servidumbre de jardín, de acuerdo a lo estipulado en el Artículo 3.1.1.1. del De-
creto-Ordenanza No 33.337166 y su modificatoria No 3 5.122167.
Que, la afectación del pasaje recae sobre parte del inmueble ubicado en la
Sección Catastral 3", Manzana 235, Gráfico 3, con dominio inscripto a nombre de la Municipali-
dad de Rosario y cuya transferencia a favor del Servicio Público de la Vivienda se dispuso por
Ordenanza No 5.364192 para dar solución habitacional a 16 familias que estaban ubicadas irregu-
larmente sobre calle Balcarce en su intersección con calle Dr. Rivas.
Que, en cumplimiento de lo establecido por Ordenanza No 5.364192 se han
realizado las operaciones de subdivisión y loteo, construcción de viviendas y traslado de las fami-
lias en los lotes designados con los Nros. 1 a 16 y 18 en la representación gráfica obrante a fs. 2
del Expe. No 18.923112, restando a la fecha efectivizar la inscripción de dominio a favor del Ser-
vicio Público de la Vivienda, lo que posibilita excepcionar de la transferencia dominial dispuesta
por el Art. 1 de la mencionada Ordenanza la superficie correspondiente al Pasaje Page designado
O
como Lote 17.
Que, en virtud de las características sociales del entorno y el grado de con-
solidación que reviste el sector, resulta factible acceder a la petición de suprimir la afectación
prevista para servidumbre de jardín, tomando como antecedente lo estipulado por la Ordenanza
No 2.909181 para los frentistas al Pasaje Tomás Page entre Abanderado Grandoli y Convención,
en la Manzana 237 de la Secc. Catastral3".
Por todo lo expuesto la Comisión eleva para su aprobación el siguiente
proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.-M odificase el Artículo lo de la Ordenanza No 5.364192 el que quedará redactado
de la siguiente manera:
"Artículo 1 Transfierese al Servicio Público de la Vivienda la fracción del terreno em-
O:
padronado catastralmente al Gráfico 3 de la Manzana 235 de la Sección Catastral3: con
dominio inscripto en el Registro General Rosario al TO3 00 C, FO 1.721, No 112.707
(16/09/66) a nombre de la Municipalidad de Rosario, que conforma el polígono "AB-
FEA", donde el lado "AB" mide 30.48 metros hacia el Noreste, coincidente con la Línea
Municipal Norte de Pasaje Tomás Pagé; el lado "BF" mide 66 metros hacia el Norte, co-
incidente con la Línea Municipal Oeste de calle Esmeralda; el lado "FEJmJ ide 29.56 me-
tros hacia el Oeste, coincidente con la Línea Municipal Sur de calle Saavedray el lado
"EA mide 73.54 metros, coincidente con la Línea Municipal Este de Pasaje Korczak, ce-
"
rrando el polígono, constituido por los lotes Nros. 1 a 16 y 18 de acuerdo a la represen-
fs.
tación gráfica obrante a 02 del Expediente No 18.923-S-12 .D .E. ".
Art. 2O.- Destínase al trazado oficial de Pasaje Tomás Page creado por Decreto No 10.488195 el
Lote designado con el No 17 en la representación gráfica obrante a fs. 02 del Expte. No 18.923-S-
12, conformado por el Polígono "ABCDA", donde el Lado "AB" mide 30.48 metros hacia el No-
123 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
Cone@joM uf~ieipadl @R osario
Direcc;dri Geixeiai da Desaashr:
reste, coincidente con la Línea Municipal Norte de Pasaje Tomás Page, el Lado "BC" de 12.38
metros hacia el Sur, formando un ángulo de 75" 40' 5 0c on el anterior, Lado "CD" de 30.48 me-
tros hacia el Suroeste, coincidente con el deslinde parcelario Norte de la Manzana 236 y el Lado
"DA" de 12.38 metros hacia el Norte, formando un ángulo de 75" 40' 5 0c on el anterior, cerran-
do el polígono.
Art. 3O.- Exceptúase del cumplimiento de la restricción al uso previsto para servidumbre de jar-
dín de 2 metros que regía para los lotes frentistas a los pasaje de 12 metros que conforman las
Manzanas 235, 236 y 2 11 de la Sección Catastral 3", según lo estipulado en el Artículo 3.1.1.1.
del Decreto-Ordenanza No 33.337166 y su modificatorio N" 35.122167.
Art. 4O.- Autorízase a la Dirección General de Asuntos Jurídicos a realizar las gestiones perti-
nentes ante el Registro General Rosario para formalizar la transferencia de dominio de las frac-
ciones indicadas en los artículos anteriores.
Art. 5O.- Las medidas indicadas en los Artículos lo y 2" quedan sujetas a la mensura correspon-
diente que determinará con precisión la superficie destinada al dominio público, facultándose al
Departamento Ejecutivo a establecer las adecuaciones necesarias.
Art. 6O.- El plano que acompaña al presente texto de Ordenanza forma parte indisoluble de ésta,
siendo copia del obrante a fs. 3 del Expediente N" 198.413 -1-12. D.E.
Art. Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
7O.-
Sala de sesiones, 20 de Setiembre de 2012.-
Rosario, 1 2 OCT 2012
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial
Municipal Electilpnico y dése a la Dirección General de Gobierno.-
Subsec
Muni
Exptes. Nros. 198.413-1-2012-C.M. y 18.923-S-2012-C.M.
124 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
125 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
LA MUNICIPALI DA DO LA SIGUIENTE
ORDENANZA
(No 8.970)
Concejo Municipal:
Las Comisiones de Planeamiento y Urbanismo y de Gobierno y Cultura,
han tomado en consideración el Mensaje 19/12 S.P., con Anteproyecto de Ordenanza por el cual
abroga la Ordenanza No 8.442 - cesión de terreno a AI rupación Infantil Garzón.
ig
CONSIDERANDO: Que, lo d~ispuestop or l'a Ordenanza No 8.44212009 y
el expediente No 2.787-A-07.
I
Que la Agrupación Infantil Garzón, solicitara, mediante expediente No
2.787-A-07, la cesión de uso del inmueble municipal empadronado catastralmente en la ~ecci&n
16", Manzana 568, Gráfico 2, y que a tal efecto se sancionó la Ordenanza No 8.44212009.
Que, el art. 4" de la misma establece la exigencia de la suscripción de un
Convenio de Cesión y Desocupación en el que se fije las condiciones de la cesión de permiso de
uso.
Que a tal fin la Dirección Infantil Garzón, por nota agregada a Fs. 89 del
mencionado expediente, manifiesta expresamente que en Diciembre de 2009 cesó su actividad
por no tener los recursos necesarios y terrenos para poder funcionar y por tal motivo renuncia al
uso del predio cedido.
Por lo expuesto, éstas Comisiones proponen para su aprobación el siguiente
proyecto de:
ORDENANZA
Artículo 10.- Abrógay-
Artículo lo.- Abrógase l1-a Ofi--rl-d..e-.n.--a nza N"70o 80 .4AA4721/72í0ií0ií9i .
AArrtt.. 22""..-- CCoommuunnííqquuee:s e a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese
DD..MM..--
SSaallaa ddee SSeessiioonneess,, 44 ddee ooccttuubbrree ddee 22001122..--
,
rreettaarriioo GGeenneerraall PPaarrllaammeennttaarriioo
CCoonncceejjoo MMuunniicciippaall DDee RRoossaarriioo
Exptes. Nros. 195.522-1-2012 C.M. y 2.787-A-2007 D.E.-
126 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
muníquese, pu blíquese en el Boletín Oficial
se a la Dirección
127 de 417

..
|                             |                                                    |                                 | 'c2 7o   )  | % N ? Sº   2. 2: | / -1J  ; -- y -   -P. . -" . . |  b                         |
| --------------------------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------- | ----------- | ---------------- | ------------------------------ | -------------------------- |
| B. O .M.E. - Boletín Oficia | . l .   . .  M .. . . . u . .   n" .i c ... i .. p | ..  al  . E ... l . e ... c ... | t . r   óni | -                |     u                          | li c1  a do el: 02/11/2012 |
|                             | ,                                                  |                                 |             | .                |                                |                            |
|                             | I .                                                |                                 |             | .   ,   .        |   : . .>   ; - ! , ' : \   I   |  - I J                     |
|                             | , ' < 2 :   ,                                      |                                 | .           | . ~              | - i l                          |   :                        |
| I                           |                                                    |                                 |             |                  | . .   . " . >   <              | - = j                      |
|                             |                                                    |                                 |             | .                | . .                            | 1 :                        |
|                             | ,  ,                                               |                                 | . .         | .  - ... .,. .   | .,...  . ,  i '.               |   -- ?                     |
|                             | ....                                               |                                 |             |                  | ...                            |                            |
i  I
'1
|     |                | 1   |     |             |     | 5   |
| --- | -------------- | --- | --- | ----------- | --- | --- |
|     | -. ..........  |     |     | ..........  |     |     |
..
|     | . . .   ._ ,  | . :   .  | ... ...,  |     |     |     |
| --- | ------------- | -------- | --------- | --- | --- | --- |
I
| LA MUNICIPALIDAD  |     |             |     |      |     | ADO LA SIGUIENTE  |
| ----------------- | --- | ----------- | --- | ---- | --- | ----------------- |
|                   | .   | . . . . .   |     |      |     |                   |
|                   |     | ORDENA      |     | NZA  |     |                   |
(N" 8.971)
Concejo Municipal:
La Comisión de Planeamiento y Urbanismo, ha tomado en consideración el
Mensaje No 33112 S.P. enviado por el Departamento Ejecutivo con  Anteproyecto de Ordenanza
por medio del cual se modifica el trazado existente en el área del asentamiento irregular conocido
como "Los Humitos" (Sección Catastral 17", SIM, Gráfico 277, SID 4 y Gráfico 275, SID 2). To-
do ello evaluado por la Dirección General de Tramitación y ~iscalizaciónU rbanística.
CONSIDERANDO: La Nota S.P.V. No 46.79212012, mediante la cual el
Servicio Público de la Vivienda y el Hábitat solicitó la modificación del trazado en el área del
asentamiento irregular conocido como "Los Humitos", ubicado en los inmuebles de dominio ph-
vado empadronados a los SIM, Gráfico 277, SID 4 y Gráfico 275, SID 2 en la Sección Catastral
17".
Que, la intervención urbanística llevada adelante por el Servicio Público de
la Vivienda y el Hábitat en dicho asentamiento ha sido declarada de Interés Social por Ordenanza
No 8.900112.
Que, la nueva propuesta de trazado se realiza en función de resguardar los
recursos materiales invertidos por los hogares del asentamiento, los cuales a lo largo del tiempo
han ido elevando la calidad de las viviendas.
Que, la nueva diagramación vial, a la vez que contempla el alto grado de
consolidación del tejido no perjudica la conectividad de la zona con el resto de la ciudad, permi-
tiendo el acceso de los distintos servicios comunitarios.
Que, el ensanche del trazado de calle Arturo Jauretche al Oeste de Av. de
Circunvalación, dispuesto en 25 metros de Ancho Oficial por Ordenanza No 4.766189 y ratificado
por Ordenanza No 5.781194, luego de transcurridos 23 años no ha sido incorporado al domino
municipal  recayendo  esta  afectación  sobre tramos  de  edificaciones  altamente  consolidados
haciendo inviable en el mediano plazo la ejecución de dicho Boulevard.
Por lo expuesto, esta Comisión eleva para su aprobación el siguiente pro-
yecto de:
|     | ORDENA |     |     | NZA  |     |     |
| --- | ------ | --- | --- | ---- | --- | --- |
Artículo lo.-M odifícase el trazado oficial de Calle Hermana Paula Márquez en el tramo
comprendido entre Bv. Seguí al Sur y calle Arturo Jauretche al IVorte, estableciendo para dicho
tramo un Ancho Oficial de 12 metros y definiendo su Línea Municipal Este en coincidencia con
una poligonal abierta de tres lados rectos quebrados AB, BC y CD, donde el punto "A" resulta de
la intersección de la Línea Municipal Norte de Bv. Seguí con el deslinde parcelario Oeste del in-
mueble empadronado en la Sección Catastral 17", SIM, Gráfico 277, SID 7, el punto "B"  se defi-
ne en la intersección de la prolongación hacia el Norte de dicho deslinde con la Línea Municipal
Sur de Calle 1717, el punto "C" es coincidente con la intersección de la Línea Municipal Norte de
calle Uruguay con actual Línea Municipal Este, proveniente del Norte, de Hermana Paula Már-
quez y el punto "D"  se ubica en forma coincidente con el vértice Suroeste de la Manzana 456,
Sección Catastral 17.
Art. 2O.-  Modifícase el Ancho Oficial de 14 metros de Calle 1722, de orientación Sur-Norte,
en el tramo comprendido entre Bv. Segui y calle Saavedra reduciéndolo a 12 metros y mantenien-
do su Línea Municipal Oeste en forma coincidente con el deslinde parcelario Oeste del SIM, Grá-
fico 277, SID 4.
Art. 3O.-  Modifícase el Ancho Oficial de 25 metros de calle Arturo Jauretche, de orientación
Este-Oeste, en el tramo comprendido entre Avenida de Circunvalación "25 de Mayo"  al Este?y
Camino Límite del Municipio al Oeste, reduciéndolo a 20 metros, manteniendo su actual Línea
Municipal Norte y definiendo su Nueva Línea Municipal Sur a 20 m al Sur de la anterior pasando
en forma coincidente con el segmento DC indicado en el Plano de Mensura No 103.298180 y con
el segmento A'B'  indicado en el Plano de Mensura No 110.232/82.
128 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
Art. 4O.- Las afectaciones enunciadas en los artículos precedentes quedan sujetas a los ajustes
resultantes de las mensuras correspondientes, que determinaran con precisión las áreas a incorpp-
rar al dominio público, facultándose al Departamento Ejecutivo a establecer las adecuaciones
necesarias.
Art. Los planos adjuntos al presente texto forman parte indisoluble de esta Ordenanza sien-
5O.-
do copias de los obrantes a fs. 7 y fs. 8 del Expte. No 27.843-S-12. D.E.
Art. 6O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agrréguese al
D.M.-
Sala de Sesiones, 4 de octubre de 2h12.-
secretario General Parlamentario
Concejo Municipal De Rosario
-
-
I r - --
>
StCAETARlA DE PLANFA[?.
BinECClON GENERAL ADMIR
l.1
Rosario, 2 5 OCT 2012
omuníquese, pu n el Boletín Oficial
dése a la Direcci eral de Gobierno.-
Exptes. Nros. 198,416-1-2012 C.M. y 27.843-S-2012 D.E.-
129 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
130 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
131 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
O R D E N A N Z A
(N0 8.973)
Concejo Municipal:
La Comisión de Planeamiento y Urbanismo y la de Gobierno y Cultura
han tomado en consideración el Mensaje de la Intendenta No 01/12 S.P. por medio del cual se
remite el Anteproyecto de Ordenanza relacionado con "Convenios Urbanísticos para Planes Es-
peciales o Planes de Detalle" por medio del cual se establecen los parámetros y la clasificación
de los convenios urbanísticos previstos en las normas municipales y en lo establecido por el Plan
Urbano 2007-2017, completando de este modo el conjunto de instrumentos de gestión para ;la
concertación previstos en el mismo.
CONSIDERANDO: La conveniencia de definir los procedimientos, pará-
metros y clasificación de los convenios urbanísticos a suscribir para la elaboración de los Planes
Especiales o Planes de Detalle previstos en las normas municipales y lo establecido en Sección
4.2. Programas de actuación: Marco regulatorio del Código Urbano, incorporada por la Ordenan-
za No 6.492 de División y Urbanización de la Tierra.
Que, los Convenios Urbanísticos son instrumentos jurídicos que surgen a
partir de la acción concertada entre la Administración y los administrados, sean personas físicas o
jurídicas de Derecho Público o Privado, siendo de suma utilidad en la ejecución de la planifica-
ción urbanística, a través de acciones de nueva urbanización, reconversión, reforma, renovación,
rehabilitación y10 sustitución urbana.
Que, existen diferentes normas municipales que han contemplado la figu-
ra de los convenios urbanísticos, teniendo en cuenta sus diversas modalidades a saber: convenios
de avenimiento expropiatorio; convenios de gestión y ejecución urbanística como es el caso de
los convenios edilicios y los de rehabilitación y preservación del patrimonio arquitectónico, y
convenios urbanísticos de planeamiento que resultan ser actos preparatorios para la elaboración y
sanción de la ordenanza que regula la acción urbanística , a través de un Plan Especial y10 de
Detalle.
Que, entre las normas municipales generales que contemplan la figura de
los convenios urbanísticos podemos citar:
- La Ordenanza No 6.492197 de División y Urbanización de la Tierra, que incorpora al Código
Urbano la Sección 4.2. "Programas de actuación: Marco regulatorio", estableciendo en el Punto
4.2.4. los "Programas por Convenio Urbanístico en suelo urbanizable", en el Punto 4.2.5. los
"Programas por Convenios Especiales en suelo no urbanizable" y 4.2.6. los "Programas en Dis-
tritos Especiales", a fin de regular los procesos de urbanización.
- La Ordenanza No 8.243/08 sobre Reordenamiento Urbanístico del Área Central que, en el Capí-
tulo VI11 sobre Procedimientos Especiales, regula los Convenios Urbanísticos (artículo 15) y los
Convenios Edilicios (artículo 16) sustituido por Ordenanza No 8.692 sobre Régimen Diferencial
para Proyectos Edilicios Especiales.
- La Ordenanza No 8.244/08 sobre Reordenamiento Urbanístico del Primer Anillo Perimetral al
Área Central establece en el Capítulo IX sobre Procedimientos Especiales, los Convenios
Urbanísticos (artículo 16) y Convenios Especiales (artículo 17 - para APH e inmuebles
catalogados).
Que, asimismo en el año 2008, mediante Mensajes No 11/08 y 17/08 del
Departamento Ejecutivo, se remitió al Concejo Municipal de Rosario para su tratamiento el Plan
Urbano 2007-2017 que en el Artículo 23" del Capítulo Cuarto "De los Convenios Urbanísticos",
se refiere al carácter y clasificación de los convenios urbanísticos definiendo los mismos como
instrumentos jurídicos que formalizan el acuerdo entre la Municipalidad de Rosario y organismos
públicos, privados o mixtos para acciones de urbanización, reconversión, protección y10 reforma
urbana. El mencionado Plan Urbano clasifica los convenios como: Convenios urbanísticos de
nueva urbanización o reconversión urbana, Convenios urbanísticos de desarrollo especiales para
el desarrollo de urbanizaciones integrales en suelo no urbanizable, Convenios edilicios de preser-
132 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
Que, entre las normas municipales específicas que contemplan la figura de
los convenios de gestión y ejecución urbanística encontramos:
- La Ordenanza No 7837105 que establece que los proyectos de intervenciones a realizarse en in-
muebles incluidos en la Ordenanza No 7.156 "Inventario de Edificios y Sitios de valor Patrimo-
nial del Área Central" (o considerados en tales términos) deberán contar con Anteproyecto de
Convenio Urbanístico. La Ordenanza No 8.245/08 de revisión y ampliación del Inventario y Cata-
logación, como sustitución del aprobado por Ordenanza No 7.156 los menciona como "Convenios
Especiales" y se sancionan las Ordenanzas No 7.910105, No 7.953105; 7.974106, No 8.256108, No
8.459109 y No 8.535110, que determinan nuevas Áreas de Protección Histórica y Arquitectónica
en distintos sectores de la ciudad.
- La Ordenanza No 8.692110 sobre el Régimen Diferencial para el Desarrollo de Proyectos Edili-
cios Especiales que establece un mecanismo particular para la ejecución de proyectos edilicios
especiales en parcelas o grupos de parcelas ubicadas en el ~ r eCae ntral y las frentistas al Corre-
dor Av. Pellegrini y a las Áreas de Protección Históricas -APH- reguladas por la Ordenanza No
8.244 del Primer Anillo Perimetral al Área Central.
Que, respecto a los convenios urbanísticos de planeamiento suscriptos por
la Municipalidad, han tenido por finalidad asegurar una gestión urbanística eficaz y racional del
territorio urbano- metropolitano, así como la consecución de objetivos concretos, orientando las
inversiones del sector privado en beneficio del interés público procurando el mejoramiento de la
infraestructura urbana, la preservación y rehabilitación de los edificios y/o área de valor patrimo-
nial y la promoción del desarrollo urbano sustentable de la ciudad.
Que, existen Ordenanzas particulares de Planes Especiales y de Detalle, a
los cuales se han adherido dichos convenios específicos, siendo imprescindible establecer pautas
generales y un mecanismo que instituya un procedimiento que garantice la agilidad del proceso de
concertación público privada o pública-pública brindando opciones innovadoras a la hora de ins-
trumentar políticas de suelo y vivienda; basado en el principio de la buena administración otor-
gando garantías y transparencia en el desarrollo de dicho proceso.
Que, en razón de lo expresado, se considera que el ámbito de aplicación
de la presente debe estar especialmente limitado para los convenios urbanísticos de planeamiea0
que no cuentan con una regulación específica y se celebran a fin de elaborar o formular Planes
Especiales o de Detalle que establezcan cambios normativos urbanísticos. En ellos, a partir de la
participación del urbanizador, se definirán obligaciones, formas y plazos de gestión urbanística o
cesiones de tierras que serán de carácter obligatorio para los mismos y que harán más eficaz su
implementación.
Que, la presente Ordenanza tiene como objetivo primordial garantizar a
través de los mismos dos aspectos sustanciales: la conveniencia de lo estipulado para el interés
general y la coherencia de lo convenido con las estrategias territoriales contenidas en el Plan Ur-
bano y las políticas públicas pretendidas por este municipio.
Que, en concordancia con los objetivos propuestos se considera pertinente
la creación de una Comisión permanente de Convenios Urbanísticos, como organismo permanen-
te encargado de la gestión, elaboración y seguimiento de estos convenios en particular; propicián-
dose su inclusión en la Comisión Técnica de Urbanizaciones en razón de su composición, y de la
injerencia y trayectoria que la misma tiene en la gestión y tramitación de los procesos de urbani-
zación.
Que, se hace también imprescindible una justa distribución de beneficios
generados por la acción pública, entre elllos propietarios del suelo, mediante la asignación de
cargas de urbanización, que representen en alguna medida una retribución en beneficio público.
Se establece en la presente normativa, el uso de mecanismos de compensación económica según
diferentes modalidades: cesión de tierras al municipio, ejecución de obras públicas, ejecución de
viviendas sociales, o compensaciones en dinero cuyo destino se establece en el convenio, inte-
grando el Fondo Municipal de Tierras, o fijándose un destino específico que la Municipalidad
estime indispensable para la comunidad.
Que, en virtud de lo expresado y la experiencia obtenida por la Municipa-
lidad en la elaboración de convenios urbanísticos, se entiende fundamental incluir en los mismos,
en las actuaciones administrativas que le dan origen, y en el proyecto del plan, la identificación
133 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
del mayor aprovechamiento que genera el nuevo planeamiento, el procedimiento de valoración, y
los mecanismos para su cuantificación y cumplimiento.
w-
Que, en razón de que la tramitación y la celebración de los convenios
banísticos se rijan por los principios de transparencia y publicidad, se hace indispensable contem-
plar la publicación de los contenidos y alcance de los mismos, una vez sancionada la Ordenanza
específica del Plan Especial o de Detalle correspondiente.
Por lo expuesto, estas Comisiones elevan para su aprobación por parte del
Cuerpo el siguiente proyecto de:
ORDENANZA
"CONVENIOS URBANISTJCOS para Planes Especiales o Planes de Detalle"
Artículo lo.-A plicación. La presente Ordenanza resulta aplicable a aquellos convenios urba-
nísticos que se suscriban en el marco de la concertación público-privada o público-público, resul-
ten preparatorios para la elaboración de un proyecto de Plan Especial o Plan de Detalle estable-
ciendo modificaciones a las normativas urbanísticas vigentes, y tengan por objeto facilitar la efi-
cacia de la acción urbanística, a través de acciones de nueva urbanización, reconversión, reforma,
renovación, rehabilitación y10 sustitución urbana.
f
A estos efectos se entiende por:
El Plan Especial:
El Plan Especial es el instrumento técnico utilizado para programar la transformación física y
\funcional que se propone para un determinado sector de la ciudad, conjunto de parcelas y10 árnbi-
i
tos públicos (calles, avenidas, plazas), detallando las particularidades de la configuración pro-
puesta para las áreas del dominio público y privado.
1
El Plan de Detalle:
El Plan de Detalle es un instrumento técnico cuya finalidad es precisar los indicadores urbanísti-
I
\ cos para una manzana, parcela, conjunto de parcelas, calles especiales o sectores calificados como
\áreas de reserva.
",
Art. 2O.- Generalidades.
a) Los Convenios Urbanísticos podrán surgir como iniciativa del Municipio, de algún organismo
público y10 de un actor privado. Sea cual fuere su origen, deberá mediar para su aplicación el de-
sarrollo de un Plan Especial y10 de Detalle que precise y encuadre la operación a desarrollar. En
estos planes se respetarán los lineamientos y la finalidad fijada para cada área en el Plan Urbano y
Código Urbano vigente. Los indicadores surgirán de un exhaustivo análisis de cada área, de la
realidad del entorno inmediato y de la voluntad de transformación que establece el plan de la ciu-
dad. Se fdarán también los plazos para cumplir con las obligaciones pautadas y las penalidades
por incumplimiento.
b) Los convenios urbanísticos quedan regulados por lo establecido en esta Ordenanza y la S&-
ción Cuarta del Código Urbano.
c) Cuando se trate de emprendimientos de carácter productivo y10 de servicio, nge lo fijado en la
Ordenanza No 8470109 de "Creación de Polígonos Industriales y10 de Servicios con planificación
concertada7'.
Art 3O.- Finalidades.
a) Promover la implementación de proyectos especiales de gran escala, con la participación de
distintos actores en parcelas o grupos de parcelas, en donde se considere pertinente la definición
de un "Plan Especial y10 Plan de Detalle", con indicadores diferenciados de los genéricamente
establecidos en el Código Urbano.
b) Promover la acción conjunta de múltiples actores con el fin de alentar la inversión privada en
beneficio del interés general.
134 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
/e) Establecer mecanismos eficaces, equitativos y transparentes que fomenten políticas de gran
relevancia y verifiquen el interés del municipio en el impulso de determinadas acciones en el te-
rritorio, a efecto de desarrollar procesos de cambio en importantes sectores de la ciudad.
jd) Promover políticas de preservación y rehabilitación de edificios y10 áreas de Valor Patrimonial
conformando conjuntos de gran significación histórica.
e) Impulsar acuerdos entre los sectores públicos y privados con el objeto de resolver situaciones
sociales conflictivas relacionadas con el hábitat y su equipamiento.
o !
De terminar los mecanismos mediante los cuales se establecen las compensaciones económicas
que resultan de la aplicación de indicadores urbanísticos particulares, redefiniciones del trazado
vial, la determinación de la estructura de espacio público, la política de preservación a impulsar
-
si la hubiere- y toda otra condicionante que verifique el mayor aprovechamiento surgido de la
aplicación del Plan Especial y10 de Detalle objeto del Convenio.
Jg) Garantizar el cumplimiento de las obligaciones de cada una de las partes, dejando expresados
los plazos de las mismas, y las penalidades por incumplimiento.
/
h) Canalizar adecuadamente la inversión pública y10 privada en pos de un beneficio colectivo.
Art. 4O.- Clasificación.
Respecto de la clasificación de los convenios urbanísticos, se mantienen los criterios estableci-
dos en la Sección 4.2 Programas de actuación: Marco regulatorio del Código Urbano:
a) Convenios urbanísticos en suelo urbanizable o en suelo urbanizado.
b) Convenios especiales en suelo no urbanizable.
c) Convenios en distritos especiales (Distritos y Áreas de Reserva).
Art. So.- Disposiciones generales.
Se sustituye el Artículo 4.2.4 "PROGRAMAS POR COIVVENIO URBANISTICO EN SUELO
URBAIVIZABLE del Código Urbano, por el siguiente texto:
"Operaciones de urbanización básica o integral o subdivisión que podrán ser implementadas por
Organismos Públicos, Privados o mixtos.
Mediante convenio, se podrán realizar en Zonas 1,II y 111.
Parcela origen del emprendimiento para urbanizaciones básicas e integrales:
Zona 1: 5.000 m2
Zona 11: 15 .O00 m2
Zona 111: 30.000 m2
En emprendimientos de subdivisión de manzanas o fracciones de manzanas existentes no se limi-
tará la operatoria a superficies mínimas.
Condiciones generales para la operatoria:
Los lotes que se conformen deberán respetar las condiciones de forma y dimensiones mínimas
establecidas para las operaciones de urbanización básica o integral según corresponda, en la zona
en que desarrolle el emprendimiento."
Art. 6O.- Disposiciones generales.
Se sustituye el primer párrafo del Artículo 4.2.5. "PROGRAMAS POR CONVENIOS ESPE-
CIALES EN SUELO NO URBANIZABLE del Código Urbano, por el siguiente texto:
"Esta operatoria tiende a viabilizar proyectos de interés urbanístico especial de carácter producti-
actividades
vo de g- ran escala, infraestructura1 y10 logistico, kecreativas y deportivas. P o s e ad-
i
mite el uso residencial y la vivienda permanente".
Art. 7O.- Disposiciones generales.
Se incorpora como último párrafo al Artículo 4.2.6. "PROGRAMAS EN DISTRITOS ESPE-
CIALES" del Código Urbano, el siguiente texto:
"Quedan comprendidos en los Programas de Distritos Especiales aquellas áreas denominadas
como Áreas de Reserva del Código Urbano (Áreas Reserva para Plan Especial -ARE- y Áreas
Reserva para Plan de Detalle -ARD)".
Art. So.- Contenidos de los Convenios Urbanísticos. Se establecen con carácter enunciativo,
los contenidos que los Convenios Urbanísticos deberán precisar, a saber:
a) Definición y ámbito de aplicación.
b) Objeto del Convenio. Adhesión al anteproyecto de Plan Especial o Plan de Detalle.
135 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
c) Disposiciones Urbanísticas: Definición de trazados, indicadores urbanísticos generales y parti-
culares: FOS, FOT, altura, usos, condiciones del espacio público, pautas de preservación del pa-
li
trimonioEotras disposiciones que se consideren pertinented
d) Obligaciones asumidas por el urbanizadorldesarrollador, referidas a la donación de tierras para
trazados oficiales, donación de tierras para espacio verde y comunitario, ejecución de obras de
infraestructura Eegún niveles de exigencia establecidos por la Ordenanza de Urbanizaciones y
Subdivisión del Suelo No 6.4921939 al pago de la compensación económica en la modalidad y en
el plazo que el mismo Convenio Úrbanístico establezca.
e) Estudio de Impacto Ambiental, en el marco ambiental nacional y provincial dispuesto por la
Ley Nacional No 25.675 que fija la POLÍTICA AMBIENTAL NACIONAL y la Ley Provincial No
11 .7 17 "MEDIO AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE" y sus Decretos Reglamenta-
rios.
f) Otros derechos y obligaciones que resulten necesarios para el desarrollo y ejecución del Plan
Especial o de Detalle al cual se refiera.
g) Con los contenidos en los incisos del presente artículo y previo a la firma del Convenio respec-
tivo, se elaborará un Anteproyecto de Convenio y Plan Especial o de Detalle que se elevará junto
al informe establecido en el Art. 9.3.1. inciso b) de la presente, al Concejo Municipal para su tra-
tamiento y aprobación. Esta aprobación implicará la habilitación al Departamento Ejecutivo para
la firma del mismo y la continuidad de las tramitaciones dispuestas por la presente norma.
Subscripto el Convenio por las partes se remitirá al Concejo para su notificación y control de le-
galidad en el término de 30 días.
Art. 9O.- Autoridad de Aplicación. Se designa como autoridad de aplicación del presente a la
Comisión Permanente de Convenios Urbanísticos -C.P.C.U.-, dependiente del Departamento
Ejecutivo Municipal.
9.1. Composición.
a) La Comisión se desenvolverá en el ámbito de la Comisión Técnica de Urbanizaciones -CTU-
creada por Ordenanza No 5.957 y su modificatoria Ordenanza No 6492 que es el organismo res-
ponsable de actuar en las cuestiones atinentes a las operaciones de urbanización y10 subdivisión
de las tierras en el Municipio derivados de los proyectos urbanísticos que sean presentados.
b) La Comisión estará integrada por:
-
Un representante de la Dirección General de Topografía y Catastro de la Secretaría de Hacien-
da y Economía.
- Un representante de la Dirección General de Pavimentos y Calzadas y un representante de la
Dirección General de Hidráulica y Saneamiento, ambos de la Secretaría de Obras Públicas.
- Un representante de la Dirección General de Ordenamiento Urbano, un representante de la
Dirección General de Tramitación y Fiscalización Urbanística, un representante de la Dirección
General de Diseño de la Vía Pública y del Equipamiento Comunitario, un representante del
Programa de Preservación y Rehabilitación del Patrimonio Urbano, un representante del
Programa de Equilibrios Centro-Periferia y un representante del Programa de Actualización
Normativa, todos de la Secretaría de Planeamiento.
- Un representante de la Secretaría de Servicios Públicos y Medio Ambiente.
- Un representante de la Dirección General de Obras Particulares de la Secretaria de Gobierno.
- Un representante de la Dirección General de Asuntos Jurídicos.
- Para los casos contemplados en el Art. 3' - inciso e) de la presente norma se deberá incorporar
un representante del Servicio Público de la Vivienda y Hábitat (S.P.V. y H.).
9.2. Facultades.
Es facultad de la Comisión:
a) Gestionar los procesos correspondientes al tratamiento de convenios urbanísticos.
b) Centralizar, coordinar y sistematizar los informes y10 la documentación que cada miembro de
la Comisión aporte en el proceso.
c) Dar intervención a las oficinas técnicas competentes en la materia que permitan el adecuado
análisis y evaluación del trámite. Todos los informes deberán ser fundamentados y debidamente
documentados a tal efecto.
136 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
d) Convocar como miembros ad hoc a participar de la Comisión y10 requerir informes, a otras
direcciones o áreas municipales, organismos públicos, colegios de profesionales, o facultades
vinculadas con los temas a resolver.
e) Requerir a los particulares cuya intervención se encuentre acreditada en las actuaciones admi-
nistrativas correspondientes, la documentación escrita, gráfica o digital que resulte pertinente para
el análisis y evaluación del proyecto en cuestión.
f) Implementar, por si o a solicitud del Concejo Municipal de estimarse conveniente, en razón de
la magnitud del proyecto con relación al interés colectivo, mecanismos de participación ciudada-
na que pueden incluir la Audiencia Pública contenida en la Ordenanza No 7.040.
9.3. Procedimientos.
9.3.1. Elaboración y aprobación del Plan Especial o de Detalle.
a) Los proyectos o propuestas presentadas ante la Municipalidad, susceptibles de ser tratados co-
mo Convenios Urbanísticos, deberán cumplir con los recaudos formales exigidos por el Decreto
No 518143 D. E. y serán remitidos a la Comisión Permanente de Convenios Urbanísticos a tal
efecto.
b) Tramitado el inicio del expediente administrativo la Comisión evaluará la viabilidad del em-
prendimiento emitiendo un informe fundado, debidamente documentado suscripto por la mayoría
absoluta de sus integrantes.
c)-En caso de ser viable el proyecto evaluado, las oficinas técnicas de la Secretaría de Plan&-
miento elaborarán el anteproyecto de Plan Especial o de Detalle y el proyecto de Convenio Urba-
nístico, de acuerdo con las actuaciones administrativas y el informe fundado de la Comisión Per-
manente de Convenios Urbanísticos.
d) Previo a la suscripción del Convenio Urbanístico, el proyecto será remitido a la Dirección Ge-
neral de Asuntos Jurídicos para su dictamen.
e) En el caso de que en un plazo de seis (6) meses -prorrogable por otros 6 meses a juicio de la
Comisión Permanente de Convenios Urbanísticos (C.P.C.U.)-, contados a partir de la fecha de
inicio del expediente de referencia, no se haya logrado el acuerdo necesario, por considerar el
Municipio que no se cumplen las pautas fijadas, se procederá a rechazar la solicitud de suscrip-
ción del convenio urbanístico.
9.3.2. Tramitaciones.
a) Obtención de la Aptitud Urbanística Previa: Para obtener la Aptitud Urbanística Previa del
emprendimiento, el Urbanizador deberá iniciar ante la Mesa General de Entradas del Municipio,
un expediente de trámite de acuerdo con las exigencias formales del Decreto lVO 518143 D.E. y
modificatorias sobre procedimientos administrativos, el cual será remitido a la C.P.C.U. para su
análisis.
Documentación requerida:
1. Solicitud de Aptitud Urbanística del emprendimiento en cuestión.
2. Acreditación de interés legitimo o carácter de propietario, con la firma debidamehe
certificada ante Mesa General de Entradas o ante Escribano Público.
Memoria descriptiva del Anteproyecto de Urbanización, donde se plantee la totalidad del
3.
emprendimiento, sin perjuicio de establecer que el mismo se ejecutará en etapas.
Plano de Mensura del terreno, intervenido por la Dirección General de Topografía y
4.
Catastro.
Certificados de Prefactibilidad Técnica de las empresas prestatarias de servicios (E.P.E.,
5.
A.S.S.A., Litoral Gas) y Prefactibilidad Ambiental, a través de estudios encuadrados en los mo-
dos establecidos por la legislación vigente (Ley Provincial No 11 .717 de Medio Ambiente y Desa-
rrollo Sustentable).
6. Plano síntesis definiendo en planta las áreas privadas, áreas privadas de uso ~úblicoy áreas
públicas.
7. Plano de demolición indicando los volúmenes a demoler y aquellos a preservar.
8. Plano de usos indicando el destino de uso definido para cada uno de los edificios y de
los locales.
9. Cómputo detallado de las superficies de espacios ~úblicos,e dificabilidad, de trazados
oficiales a donar, a fin de corroborar los máximos admitidos para el proyecto en particular.
137 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
b) Obtención de la Aptitud Urbanística Definitiva: Para obtener la Aptitud Urbanística Defini-
tiva, el Urbanizador deberá presentar ante la Mesa General de Entradas del Municipio, un anexo
al expediente de trámite iniciado oportunamente para solicitar la Aptitud Urbanística Previa, el
cual será remitido a la C.P.C.U. (Comisión Permanente de Convenios Urbanísticos) para su análi-
sis.
El mismo deberá contar con la siguiente documentación:
l. Plantas, cortes, vistas del conjunto y axonometrías, en escala 1200.
2. Plano de usos indicando el destino de uso definido para cada uno de los edificios (en
todos sus niveles) y de los locales que los integran en particular, en escala 1: 200, especialmente
los relacionados directamente con el espacio público.
3. Planos de anteproyectos de infraestructura visados por los organismos competentes, con
sus correspondientes factibilidades. Serán exigibles los máximos niveles de infraestructuras qhe
garanticen las condiciones hidráulicas y de saneamiento, propias del emprendimiento y su
entorno, las que deberá proveer el urbanizador.
4. Proyecto de espacios públicos y10 de uso público de acuerdo a los criterios definidos por
la Dirección General de Diseño de la Vía Pública y del Equipamiento Comunitario, de la
Secretaría de Planeamiento. El proyecto definitivo será realizado y entregado al urbanizador para
su ejecución, por la Secretaría de Planeamiento.
5. Estudio de Impacto Ambiental de acuerdo a Ordenanza No 8.814.
c) Tramitación del Permiso de Edificación: Para que sea otorgado el Permiso de Edificación, el
solicitante, además de la documentación que especifica el Decreto No 1.453108 y sus modificato-
rias presentará la Aptitud Urbanística Definitiva. Podrá en caso de establecerlo la ordenanza es-
pecífica solicitar Permisos de Edificación parciales.
d) Tramitación del Final de Obra: A los fines de iniciar la tramitación para el otorgamiento del
Final de Obra deberá acreditarse la efectivización y aceptación por parte del Concejo Municipal,
de las donaciones correspondientes a los trazados oficiales y a los espacios comunitarios acorda-
dos en el marco del Convenio Urbanístico subscripto y cumplimentar toda otra obligación esta-
blecida en el mismo.
La Dirección General de Obras Particulares, previo a la emisión del Final de Obra (total o parcial
en caso de corresponder), requerirá al solicitante los comprobantes o certificaciones emitidas por
las reparticiones competentes, que se requieran para verificar el cumplimiento de la totalidad de
las obligaciones asumidas, debiendo previamente comunicarlo a la C.P.C.U.
Art. lo0.- Cálculo y destino de la compensación por mayor aprovechamiento urbanístico.
Considerado viable el proyecto por la C.P.C.U. y verificado un mayor aprovechamiento urbanísti-
co, se determinará la compensación económica que correspondiera aplicar, la cual quedará esta-
blecida en cada convenio urbanístico. Dicho monto será calculado por el Departamento de Regis-
tro y Tasación de la Dirección General de Tramitación y Fiscalización Urbanística perteneciente a
la Secretaría de Planeamiento, integrante de la C.P.C.U.
10.1. Variables que generan mayor aprovechamiento urbanístico. A los efectos de la deter-
minación del mayor aprovechamiento que el urbanizador debe compensar por la intervención
urbanística que se impulsa, deberán considerarse las siguientes variables:
a) Cambio de parámetros de edificabilidad.
b) Cambio de dimensiones de lotes.
c) Supresión de trazados.
d) Relativas a las superficies a donar.
e) Relativas a la titularidad y uso de los trazados.
f) Cambio de usos admitidos en el área.
g) Situaciones especiales y especificas de cada Plan Especial o de Detalle en particular.
10.2. Criterios generales a considerar en el cálculo de la compensación económica producto
del mayor aprovechamiento urbanístico. Dada la complejidad y especificidad del cálculo de
compensación para cada Convenio Urbanístico, se determinan los siguientes criterios generales, a
saber:
a) Se establecerá el valor promedio de la tierra antes de producir el cambio normativo.
138 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
b) Se considerarán, -en la metodología y en el procedimiento de cálculo compensatorio- los pre-
cios base por metro cuadrado determinados en el Cálculo de la Contribución Compensatoria se-
gún se establece en la Ordenanza No 8.692110 y sus decretos de actualización, para compensacio-
nes por mayor altura, incremento de la edificabilidad o para la resolución de proyectos especia-
les.
c) Se determinará el valor de la compensación por cualquier método de homogenización por apli-
cación de normas reconocidas: TTN, IRAM, IAT, etc.
d) A los efectos de evitar la desvalorización monetaria de la compensación económica, se adop-
tará algún parámetro de referencia como el costo de la cuadra de pavimento tipo a nivel definiti-
vo o de cualquier otra obra pública que valga de referencia.
e) Se adjuntará en cada caso una tasación de referencia, la cual será realizada en forma alternada
por los diferentes Colegios Profesionales cuyos matriculados tengan incumbencias específicas
sobre tasaciones inmobiliarias.
10.3. Reconocimiento y aceptación por el urbanizador de la compensación. Determinado el
valor a compensar por mayor aprovechamiento urbanístico, el Urbanizador deberá aceptar el va-
lor asignado, el cual formará parte del Convenio Urbanístico a suscribirse, comprometiéndose en
el mismo a hacer efectivo el pago de dicha compensación en los plazos y la forma que el mismo
determine.
10.4. Destino de las compensaciones económicas. A las compensaciones económicas estableci-
das en los respectivos convenios urbanísticos le serán asignados los siguientes destinos y en las
siguientes proporciones: 50 % al Fondo de Tierras y 50 % a obras de mejoramiento barrial e
interés social pudiendo el Concejo Municipal sugerir aquellas obras que se consideren encuadra-
das en dichos criterios para su evaluación.
Art.llO.-P ublicidad.
El Departamento Ejecutivo Municipal, a través de la repartición correspondiente, publicará en el
Boletín Oficial y en la página web el instrumento normativo -Plan Especial o Plan de Detalle- y
el Convenio Urbanístico suscrito, en lo referente al acto administrativo de aprobación, a fin de
brindar transparencia y publicidad a los contenidos y al alcance de los mismos. Dando cumpli-
miento a lo establecido por la Ordenanza No 8.536/2.010 y enmarcando a los Convenios Urba-
nísticos en los principios de transparencia y publicidad.
Establézcase la obligatoriedad de publicar, en la Página Web de la Municipalidad de Rosario, los
Convenios Urbanísticos suscriptos en el marco de la Ordenanza No 6.492197 y la presente norma.
La publicidad de los instrumentos jurídicos dispuestos en el artículo precedente incluirá los sus-
criptos, desde la fecha de sanción de las Ordenanzas que le dieron origen en cada caso, y los en
trámite tanto en el Departamento Ejecutivo como en el Concejo Municipal.
El Departamento Ejecutivo deberá, para los casos de las licitaciones públicas y privadas, publi%i-
tar en el diario de mayor tirada de la ciudad, las obras que se lleven a cabo, con toda la informa-
ción relevante a las mismas. A su vez, deberá referenciar el Convenio Urbanístico en virtud del
cual provienen los fondos y su monto, producto de la Ordenanza respectiva. Dicha información
también deberá constar en el cartel de las obras que se realicen.
Art. 12O.- Se deroga toda norma que se oponga a la presente salvo el Artículo 14" "CONVE-
NIOS URBANÍSTICOS" del CAPÍTULO VIII- "Procedimientos especiales" de la Ordenanza No
8.125106, Plan Especial "Barrio Pichincha".
Art. 13O.- Vigencia. La presente Ordenanza comenzará a regir a partir de los 10 días de su pu-
blicación en el Boletín Oficial.
139 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 221 - Publicado el: 02/11/2012
Art. 14O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al
D.M.
Sala de Sesiones, 11 de octubre de 2012.-
Secretarir! General Parlamentario
Concejo Municipal De Rosario
Rosario, 2 8 OcT?012
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial
Electrónico Municipal y dése a la Dirección General de Gobierno.-
k.
A PABLO BARESE
Secre o de Planeamiento
Municip idad de Rosario
Exptes. Nros. 193.581-1-2012 CM; 163.061-P-2008 CM; 174.747-G-2009 CM; 176.588-P-
2010 CM; 192.597-P-2011 CM; 193.403-P-2012 CM y 194.445-P-2012 CM.-
140 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 222 - Publicado el: 06/11/2012
LA MUNICIPALIDAD DE ROSARIO HA SANCIONADO LA SIGUIENTE
ORDENANZA
(N0 8.959)
Concejo Municipal:
Las Comisiones de Obras Públicas, y Presupuesto y Hacienda, han tomado
en consideración el proyecto de Ordenanza presentado por el Intendente, Mensaje 8/10 IG, "Con
Proyecto de Ordenanza que otorga a Fundación Complejo Parque España Permiso de Explota-
ción de Playa de Estacionamiento".
Visto: La Fundación es una entidad sin fines de lucro, así lo establecen sus
Estatutos en el Capítulo VI "Patrimonio y Régimen Económico" donde además se prevé q/ue con-
~
tará con recursos provenientes de subsidios, subvenciones y donaciones.
Considerando: que de conformidad con su objeto, desarrolla una amplia ac-
tividad centrada principalmente en el área de la educación y de la cultura.
Que, ello ha llevado a la Fundación a efectuar constantes obras de manteni-
miento y adecuación de los espacios afectados al cumplimiento de sus fines.
Que teniendo en cuenta la gran cantidad de personas que su labor convoca,
se toma necesario darle un nuevo ordenamiento al sistema de estacionamiento en la playa muni-
cipal "Parque España Sur" habilitada por Ordenanza No 6257, modificatoria del Art. 4' de la Or-
denanza N 3 120, y que se encuentra en el ámbito del predio del parque.
O
Que en otro orden de ideas se debe recordar que desde el acta fundacional en
el año 1985 su patrimonio se integra, entre otros, con aportes de los socios fundadores, siendo
uno de ellos la Municipalidad de Rosario.
Que el Art. 23 establece que para contribuir a la autofinanciación del Com-
plejo los socios fundadores,- el Estado Español y la Municipalidad de Rosario- harán diversos
aportes correspondiéndole a la Municipalidad hacerse cargo del mantenimiento de las instala-
ciones y de diversos servicios.
Que se evalúa conveniente y oportuno el proyecto que se propone, ya que
además de posibilitar una mayor organización y seguridad de los destinatarios de este espacio,
permitirá a la fundación obtener recursos para optimizar las actividades que desarrolla en pos de
lograr sus objetivos.
Que además la Ordenanza 7280 prevé la posibilidad de incorporar nuevas
entidades con carácter de beneficiaria
Por lo expuesto y atento a lo expresado por estas Comisiones, se solicita ?a
aprobación del siguiente proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.- Otórgase a la "Fundación Complejo Parque de España" permiso de ex-
plotación exclusivo para cobro de estacionamiento en el sector denominado Playa de Es-
tacionamiento "Parque España Sur" por Ordenanza N 78 10, de conformidad a los planos
o
que se adjuntan.
Art. 2O.- El Permiso de cobro previsto en el artículo anterior está sujeto a las siguientes
condiciones:
a) La Fundación tendrá a su exclusivo cargo la contratación del personal que se afecte a
la prestación de la actividad en la forma y modo que ésta exige, con identificación
mediante credencial.
b) Deberá exhibir en el lugar la cartelera indicativa del período de cobro y la tarifa co-
rrespondiente.
c) La tarifa se establece en 6 (seis) pesos la hora.
Art. 3O.1- Los fondos recaudados por el permiso de explotación exclusivo para cobro de
A
1
estacionamiento en el sector denominado Playa de Estacionamiento "Parque España Sur"
por Ordenanza N 7810, establecido en el artículo lo de la presente norma, deberán ser
O
141 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 222 - Publicado el: 06/11/2012
entregados a la "Fundación Complejo Parque de España" a los fines de ser imputados a
las siguientes consideraciones:
a) Al objeto estatutario de la fundación,
b) A la puesta en valor del área de influencia del Parque España Sur.
c) A la refacción y/o mantenimiento del edificio de la Fundación Complejo Parque de
.
España.
la
d) adquisición de al menos dos cámaras de videovigilancia, las que deberán colo-
carse en el área de influencia del Parque España Sur. En caso de que dicha zona se
encuentre suficientemente abarcada por otras cámaras existentes, las adquiridas debe-
rán ser donadas a la Municipalidad de Rosario.
e) Un porcentaje del monto del producido, el Centro Cultural Parque de España lo defi-
nirá a través de su Fundación conjuntamente con la Secretaría de Cultura y será desti-
nado al Centro de Estudios Históricos e Investigación Parque de España para el fo-
mento y difusión de sus actividades.
Art. 3". 2- El personal contratado no tendrá ningún tipo de relación laboral con la Muni-
cipalidad de Rosario.
Art. 4O.- La Fundación deberá elevar anualmente al Departamento Ejecutivo y al Conce-
jo Municipal de Rosario, un informe de ingresos y egresos.
Art. 5O.- El plazo por el cual se concede a la Fundación Complejo Parque de España" la
explotación exclusiva para el cobro de estacionamiento en la "Playa de Estacionamiento
Parque Espafia Sur" será de 5 años. La Fundación tendrá a su cargo el servicio de seguri-
dad y10 vigilancia del predio, el cual deberá prestarse todos los días del año, durante las 24
hs.
Art. 6O.- El canon establecido en el Artículo 2" Inciso c) de la presente regirá de lunes a
viernes de 7 a 2 1 hs.
De Lunes a Viernes de 21hs a 7 hs, así como los días sábados, domingo y feriados el
canon será del 50% del establecido en el artículo 2 Inciso c).
Queda prohibido el estacionamiento mensualizado en la "Playa de Estacionamiento Par-
que España Sur".
Art. 7O.- La demarcación del perímetro correspondiente al área de estacionamiento de-
berá evitar cerramientos que impidan la continuidad visual del espacio público tales como
alambradas, cercos o elementos de altura. Serán aceptados cercos naturales que no exce-
dan un metro de altura. A tal efecto, la definición del proyecto arquitectónico deberá ser
presentado ante la Secretaría de Planeamiento para su aprobación y al Concejo Municipal,
para su tratamiento en un plazo máximo que no exceda los 60 días.
Art. 8". - Se recomienda a la Fundación entrevistar para su evaluación y eventual con-
tratación, a los 4 cuidacoches, que ofician de hecho y cuyos datos se encuentran en listado
adjunto.
Art. 9O.-La "Playa de Estacionamiento Parque España Sur" se regirá por las disposicio-
nes de la presente ordenanza, quedando sin efecto cualquier otra norma que se contradiga
u oponga a la presente.
Art. lo0.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese
al D.M.
Secretario General Parlamentario
Concejo Mbnicipal De Rcsaiic
Expte. No 177471-1-2010 CM.
142 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 222 - Publicado el: 06/11/2012
Nota adj~,/litaa l Expediente 177.471-i-2010, con !os datos de tres de ~QS
c~iatr-osc c~idacocl?esp.a ra que coinpiemenfe el Art. 8 de la presei~te
Ordenanza.
Nombre y Apellido: Gómez Páblo
DNI: 27 318 355
Dornicili~A: ivaiez No 2551
Estado civil Casado
ilijss: 4
Teléfono: 34?- 15368617 3
Nombre y Apeliido Leg~iizarrionJ uan Marcelo
DNI; 27 022 437
Domicilio Herrera No 1757
Estado civil Casado
Hijos: 2
Teléfono: i 55433227
Nombre y Apeilido: Medina Federico Alejandro
DNI: 32.300.520
Domicilio: Jose ingenieros No 31 81
Estado civil: Casado
Hijos: 5
Tesefeno: 4585369
Nombre y ApeiBido: Lernos Ricardo Marceio
aN1: 2$,5,;6.44.3
DeilirliciBio: Rieisa No 6162
Estado civil: Casado
Hijos:
il
Telisfono: 4361 742
143 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 222 - Publicado el: 06/11/2012
Expte. No3 1094-C-2012
Fs. 8
Ordenanza No 8959
Ilsario, 5 de octubre de 2012.
Cúmplase, comuníquese, publiquese en el Boletín Oficial y dese a la Dirección
General de Gobierno.
Secretario de Goblsrcio 1
Nlunlcipelld~dd a Ros~rlC,
144 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 222 - Publicado el: 06/11/2012
ORDENANZA
(N0 8.963)
Concejo Municipal:
Visto: El proyecto de Ordenanza presentado por los concejales Alfredo
Curi y Héctor Cavallero y el Mensaje 03112 IG de la Intendenta Dra. Mónica Fein, medianteiel
cual se propone modificar la denominación del Centro Cultural "Bernardino Rivadavia" por la
designación de "Roberto Fontanarrosa".
Habiendo sido analizadas las presentes actuaciones por parte de la Comi-
sión Especial de Nomenclatura y Erección de Monumentos, la misma se expidió favorablemente
a la solicitud, aconsejando la modificación de la denominación del Centro Cultural "Bernardino
Rivadavia" por la designación de "Roberto Fontanarrosa" fundamentándose en las siguientes
consideraciones:
"La tradición de designar con el nombre de protagonistas de la historia ar-
gentina a calles, ~lazasi,n stituciones, parques, etc. de todo el país, ha respondido casi siempre a
decisiones de la clase política dirigente, y en general atendiendo al juicio que sobre cada uno de
ellos emitieran los historiadores tradicionales, en una línea interpretativa de nuestro devenir co-
mo país iniciada por Bartolomé Mitre.
De ese modo, muchos de dichos protagonistas fueron excluidos de ese no-
menclador en razón del peso de dichas opiniones, siendo uno de los muchos ejemplos de ello, el
de Juan Manuel de Rosas. La aparición de vertientes de revisión de la historia tradicional, desde
mediados del siglo pasado sobre todo y en especial en las últimas décadas, posibilitó -además de
nuevas lecturas sobre hombres y episodios del pasado argentino- que aquellas omisiones injustas
fueran salvadas con la imposición del nombre de muchos de dichos ciudadanos a espacios e insti-
tuciones públicas. i
Pero lo cierto es que los que genéricamente pueden definirse como "próce-
res" o figuras relevantes de nuestra historia, han visto su nombre impuesto en calles, plazas, esta-
ciones ferroviarias, escuelas, hospitales, parques, avenidas, etc. de poblaciones pequeñas, ciuda-
des y capitales de todo el territorio nacional en desmedro muchas veces de ciudadanos que, en
distintos ámbitos -la política, la cultura, la salud pública, la educación, el deporte, la arquitectura,
la investigación científica, etc.- brindaron importantes aportes a cada uno de dichos lugares, sin
lograr por ello el reconocimiento que merecían.
Es abrumadora la supremacía de nombres de próceres, batallas y hechos
históricos diversos, que pueblan la nomenclatura de ciudades como Rosario sobre la de aquellos
que destacaron su obra y su difusión en otros ámbitos como los consignados anteriormente.
Un criterio que debería sostenerse como el más sano posible sería el de que
los nombres que se impongan a lugares públicos respondan a un palpable consenso colectivo que
evite la reiteración de polémicas como las que desatan antes y ahora, determinados actores de
nuestro pasado como nación. Sobre todo cuando su imposición no tuvo en cuenta dicho consenso
y respondió más bien a la decisión o el capricho unilateral de un funcionario. En muchos casos
ejerciendo su autoridad en períodos de ausencia democrática.
El deseo expresado por una verificable cantidad de ciudadanos de esta ciu-
dad de que se imponga el nombre de Roberto Fontanarrosa al actual Centro Cultural Bernardi-
no Rivadavia, una vez aprobado ello por el Concejo Municipal -escalón inicial de las institucfo-
nes democráticas y espacio de representación de la ciudadanía- responde no sólo a los mereci-
mientos del dibujante, humorista gráfico y escritor propuesto sino al criterio consignado de reco-
nocer a los hombres y mujeres rosarinos que han enaltecido a la ciudad a través de su obra, la
resonancia de la misma a nivel nacional e internacional, su aporte a la cultura, el reconocimiento
de la crítica, el respeto de sus colegas, etc, y a la convicción de que tiene el consenso colectivo
suficiente como para no aparecer como una decisión arbitraria e intempestiva.
La propuesta no tiene como objetivo la deshonra de nadie para honra de
otro sino la de hacer carne en la comunidad la necesidad de que se reconozca y homenajee a
quienes han hecho un valioso aporte a esa misma comunidad y a la ciudad en la que vivieron más
allá del hecho mencionado de la abundancia de nomenclatura vinculada a figuras como Belgrano,
145 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 222 - Publicado el: 06/11/2012
San Martin, Moreno, Rivadavia, Saavedra, Alberdi, etc., reiterada a lo largo y ancho de toda la
Argentina.
Roberto Fontanarrosa fue reconocido, ya en vida, como uno de los más
notables dibujantes, ilustradores y humoristas gráficos de la Argentina y Latinoamérica y como
uno de los narradores relevantes en el panorama de la literatura argentina de la segunda mitad del
siglo pasado, en especial a través de su aporte a la cuentística, destacado por la crítica especiali-
zada. Su manejo del lenguaje coloquial, el ingenio y el humor aplicados a situaciones cotidianas
y a la creación de personajes y un lúcido poder de observación de la realidad social, política y
cultural, dieron a sus relatos una identidad propia y fácilmente identificable.
El éxito de lectores de sus numerosas colecciones de relatos: El mundo ha
vivido equivocado, No sé si he sido claro, Nada del otro mundo, El mayor de mis defectos, Uno
nunca sabe, La mesa de los galanes, Los trenes matan a los autos, Una lección de vida, Puro
fútbol, Te digo más. .., Usted no me lo va a creer, El rey de la milonga probaron la aprobación
que su narrativa lograra en vastos sectores, sumándose ello a la que obtuvieran las sucesivas edi-
ciones de libros de sus dos personajes emblemáticos, ambos de características muy disímiles:
Inodoro Pereyra y Boogie el aceitoso, integrados ambos a lo mejor que produjera el humor gráfi-
co y la historieta en la Argentina.
Su tarea profesional iniciada en Rosario en los finales de la década del 60
del siglo XX en la revista "Boom" y en la cordobesa "Hortensia", se extendió luego a la mayoría
de las publicaciones de humor: "Satiricón", "El ratón de Occidente", "Mengano", "Chaupinela",
"Humor" y otras y en el diario "Clarín", en el que durante 30 años su aporte de cada día constitu-
yó muchas veces una descarnada radiografía de los problemas nacionales y de la personalidad de
los argentinos.
Ese valor de testigo lúcido y de impecable humorista le valió incluso la dis-
tinción de ser designado como orador en la jornada de cierre del Congreso de la Lengua Españo-
la, llevado a cabo en Rosario en 2004, donde su defensa antológica de las llamadas "malas pala-
bras" tuvo una gran difusión en los países de habla hispana y constituyó un aporte poco usual en
encuentros académicos de ese tipo.
Reconocido y premiado en certámenes, congresos y festivales de humor del
exterior, colaborador creativo por muchísimos años del grupo Les Luthiers, Fontanarrosa integra
el grupo de grandes exponentes del dibujo y el humor gráfico argentino junto a Oski, Calé, Ferro,
Caloi, Landrú, Crist, Divito y otros. Muchos de sus cuentos tuvieron adaptaciones teatrales y fue
guionista de cortometrajes como Metegol, Boogie, el aceitoso: la película, Cuestión de princi-
&, Tómalo con calma, El vuelo de la oca, Una historia de tango, Los duelistas, La planicie de
Y othosawa.
En una nota publicada en el diario Página/l2 al producirse el fallecimiento
de Fontanarrosa, el crítico, catedrático y narrador Juan Sasturain (fundador y director de la revis-
ta "Fierro", donde colaborara el gran dibujante rosarino) valoró el lugar del creador de "Boogie el
aceitoso" en la literatura argentina: El Negro Fontanarrosa era, simplemente, el mejor. En todos
los sentidos. Pero sobre todo, muy buena gente. Estoy hablando de vida social, de vida profesio-
de colegas y de amigos. De una sanidad invulnerable al halago y a las miserias del celo. En
él, como en otros, se intuye que es cierta la idea del humor -que en él era un reflejo, una mane-
ra, un tic personal- como una forma superior de la inteligencia, de la sabiduría. Y del escritor,
del humorista y del dibujante sólo cabe lo mismo: era el mejor de nosotros. De nuestra genera-
ción, seguro, me animo a decir. Probablemente, alrededor de estas líneas habrá muchas que se
dediquen al elogio de Fontanarrosa en cada rubro, y va a estar bien. Sólo cabe subrayar un par
de cosas.
Primero, el increíble nivel de calidad que fue capaz de sostener con una
producción de semejante volumen. No es fácil; es casi imposible, si no se es un genio. Más de
treinta años y otros tantos tomos de Inodoro Pereyra son la evidencia de que el Negro lo era. Y
los cuentos. La cantidad y calidad de sus cuentos. Isidoro Blaisten -que sabía de esto- suponía
que toda una obra literaria (la suya, por ejemplo) se justiJcaba con haber logrado dejar un par
de textos perdurables. En el caso del Negro, son una docena los relatos rigurosamente antologa-
bles (cada uno tiene los suyos) dentro de una producción vastísima. El último libro, "El rey de la
milonga ", que escribió ya cachuzo, es extraordinario.
146 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 222 - Publicado el: 06/11/2012
La otra cosa para señalar es el "lugar" de Fontanarrosa. El Negro es, sin
salvedades de ningún tipo, uno de los grandes narradores argentinos de todos los tiempos. Se
podría considerar, desde la perspectiva de aquellos que conciben la producción literaria o la
tarea artística en general como una competencia o carrera, que nuestro amigo -como decía el
Gordo Soriano en famoso artículo sobre Stan Laurel y Oliver Hardy, el Gordo y el Flaco- come-
tió "el error de hacer reír". Es decir: el prejuicio respecto del tono -y de los temas, agregaría-
de muchos de sus relatos hicieron que, hasta no hace mucho, algunos no lo vieran como escritor,
no lo registraran como tal. No había casillero habilitado para él en el sistema de la literatura
argentina. Eso no le importaba. Nunca miró a los costados cuando escribía (cada vez mejor) y
siempre tuvo y le sobró de eso que hace que un escritor lo sea: lectores. Después de su talento,
es lo que más le envidiamos.
Hijo dilecto de la ciudad que a la que reconociera como la más entrañable a
sus afectos y en la que eligiera vivir de manera permanente más allá de las posibilidades que le
ofrecieran siempre otros lugares del país o del exterior; con una pasión por el fútbol -mundillo
que fue escenario de algunos de sus cuentos más notables- y por los vaivenes de Rosario Central,
su club predilecto; sencillo y humilde en el trato con quienes se acercaban para conocerlo, pedirle
un dibujo para ignotas publicaciones o para que firmara uno de sus muchos libros de cuentos, el
"Negro" Fontanarrosa se identificó con Rosario hasta convertirse, ya en vida, en uno de sus íco-
nos. Su larga y dolorosa enfermedad no le quitó ninguna de esas virtudes y en todo caso intensi-
ficó la admiración y el afecto que su figura y su obra ganaran en el imaginario colectivo. Todo
ello se reflejó en el sentimiento de pesar y tristeza que su muerte generó en los rosarinos."
Asimismo se consideró el Expediente Nro 195.095-1-12, mediante el cual el
"Instituto Belgraniano de Rosario" solicita que al Centro Cultural se le imponga el nombre "Ma-
nuel Belgrano" y atento a la resolución favorable tomada en las presentes actuaciones para que se
denomine Roberto Fontanarrosa a dicho espacio público, deberá remitirse dicho expediente, nro
195.095-1-12, al archivo.
Por todo lo expuesto se eleva para su aprobación el siguiente proyecto de:
ORDENANZ A
Articulo lo.- Designase con el nombre Centro Cultural Roberto Fontanarrosa al Centro Cul-
tural Municipal ubicado en la esquina de calle San Juan y San Martín, dentro de la Plaza Monte-
negro.
Art. ZO.- Procédase a instituir dicho nombre junto con el correspondiente acto de homenaje de
parte del Departamento Ejecutivo Municipal y de este Concejo Municipal a la figura de tan im-
portante representante de la ciudad dentro de la mayor brevedad posible.
Art. 3O.- comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publiquese y agréguese al
D.M.
Sala de sesiones, 27 de Setiembre d
1
Exptes. Nros. 189.623-P-2011-C.M.y 194.625-I-2012-C.M.
147 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 222 - Publicado el: 06/11/2012
Expte. No 31933-C-2012
Fs. 4
Ordenanza No 8963
Ilsario, 12 de octubre de 20 12.
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial y dese a la Dirección
General de Gobierno.
148 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 223 - Publicado el: 08/11/2012
ORDENANZA
(N0 8.958)
Concejo Municipal
Vuestra comisión de Presupuesto y Hacienda ha analizado el Exp. 198.456-
P-2012. Presentado por los Concejales Bruera y Poy, quien expresa lo siguiente: VISTO:
"La necesidad de avanzar en herramientas que posibiliten tener una información detallada de las
políticas públicas y su nivel de distribución geográfica, que posibilite una mejor toma de decisio-
nes.
CONSIDERANDO: Que los presupuestos municipales son herramientas
que utilizan los gobiernos como previsión de ingresos y autorización de gastos para un deterrni-
nado periodo de tiempo, por lo general un año.
Que el Presupuesto Municipal es un documento que permite a los gobiernos
definir prioridades y evaluar la consecución de sus objetivos.
Que para su compresión y mayor control los presupuestos, clasifican las
cuentas con el fin de crear un sistema de información confiable, haciendo eficientes sus procesos
y optimizando sus operaciones.
Que una clasificación adecuada del presupuesto es importante, pués puedc
mostrar con claridad el destino de los fondos del estado.
Que la clasificación geográfica del gasto es la distribución espacial de las
transacciones económicas financieras que realizan las instituciones públicas, tomando en este
caso. como unidad básica de clasificación, la división administrativa de la ciudad.
Que arbitrar las medidas que permitan incorporar al Presupuesto de Gastos y
Cálculo de Recursos de la ciudad de Rosario, el clasificador geográfico, con un anexo de planillas
donde se detalle la distribución del gasto por Distrito Municipal, sería un avance significativo
para el análisis, control y posterior toma de decisiones.
Que dentro de las finalidades más importantes que satisface esta información
es la de permitir evidenciar el grado de centralización o descentralización con que se realizan las
acciones desde el Sector Público Municipal.
Que la transparencia y la claridad en los actos de gobierno, es un coinpronii-
so que debemos cumplir efectivamente, y la información que se pretende incorporar tiende al co-
nocimiento directo de la ejecución del gasto.
Que la planificación de una ciudad, con un presupuesto anual de más de
2,600 millones de pesos, con una basta superficie y una población superior al millón de personas,
nos obliga a utilizar constantemente nuevas técnicas de información para aumentar el nivel de
análisis.
Que cumpliremos con más eficiencia el objetivo de informar a nuestros ciu-
dadanos y contribuyentes y favoreceremos su participación, al crear esta herramienta que mejoi-a-
rá el funcionamiento en busca de una gestión moderna y democrática.
"
Por lo expresado los concejales integrantes de esta Comisión presenta para
su aprobación el siguiente proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.- ~odigcaseel artículo 3 de la ordenanza de contabilidad (Decreto Ordenanza 19975
y sus modificaciones) el cual quedará redactado de la siguiente manera
"El Presupuesto General se ordenará conforme a lo previsto en los artículos 47" y 48" de la Ley
orgánica de las Municipalidades. Sin perjuicio de esto, la estructura podrá optar por las técnicas
más adecuadas para demostrar el cumplimiento de las funciones del Estado Municipal, los órga-
nos administrativos que las tengan a su cargo y la incidencia económica de los gastos y recursos.
A tales efectos, la información podrá clasificarse con atención a seis criterios principales:
1. por instituciones
149 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 223 - Publicado el: 08/11/2012
2. por clase u objeto del gasto
3. por carácter económico
4. por finalidad y funciones
5. por programas, y
6. por distribución espacial o geográfica, tomando como base, los Distritos
Municipales.
Art. 2O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al
D.M.-
Sala de Sesiones, 20 de Septiembre de 2012.
Expte. No 198.456-P-2012 C.M.-
150 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 223 - Publicado el: 08/11/2012
Expte. NO 31.869-C-2012.-
Fojas 3
Ordenanza N O 8 .958/201_2
Rosario, 15 de Octubre de 2012.-
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín 3ficial y dése a la Dirección
General de Gobierno.
Fein
icipal
151 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 223 - Publicado el: 08/11/2012
; , , : ,, _, .. - .-. ..
l ! . --.. . ., ,', -,-!. ",.l' : . , . A . . . . , : ' _ . _ . ,. _ . ' J _ t ^ 1 ::. ' . ._ . . . . . . . . _ ., I . T . , r _ l _ ,.A _ ! _ -
LA MUNICIPALIDAD DE ROSARIO HA SANCIONADO LA SIGUIENTE
ORDENANZA
(N0 8.960)
Concejo Municipal:
La Comisión de Salud y Acción Social ha tomado en consideración el pro-
yecto presentado por el Concejal Gonzalo del Cerro, que expresa.
VISTO: Que existen enfermedades que pueden prevenirse y que son las
primeras causantes de muerte, y
CONSIDERANDO: Que según, la definición de la Organización Mundial
de la Salud (OMS), se entiende por salud, el estado de completo hienestar.fisico, mental y so-
"
cial y no solamente la ausenciu de infecciones o enfermedades ligeras, ,fuertes o g/*uve.s"
Que prevenir, es evitar, y las muertes por enfermedades prevenibles, (tras-
tornos cardiovasculares, cáncer, enfermedades respiratorias y diabetes) se encuentran dentro de
las que puedan evitarse. Para lograr el objetivo de evitar muertes por causas prevenibles, es iin-
prescindible restringir al máximo los factores de riesgo que conducen a ellas;
Que se conocen muchas enfermedades, que son incurables, pero si se to-
man precauciones, éstas pueden evitarse y que, en general. se asocian con el modo de vida. y los
métodos de prevención de enfermedades van desde simples precauciones en el hogar, como la-
varse las manos, hasta las costosas campañas internacionales para erradicarlas. Con respecto a
este punto, la Organización de las Naciones Unidas (ONU), a través de su organismo para la sa-
lud, Organización Mundial de la Salud (OMS), emitió un informe sobre enfermedades preveni-
bles, no transmisibles, donde hace una referencia puntual a la República Argentina. De dicho in-
forme surge que el 80% de las muertes en nuestro país, se producen por problemas de salud que
podrían haberse evitado mediante la prevención. Este informe de referencia, señala entre las prin-
cipales causales de muerte en nuestro país a los trastornos cardiovasculares con el 33%; cáncer
con el 20%; enfermedades respiratorias con el lo%, diabetes, el 3%, mientras que las enferme-
dades transmisibles. cuentan con el 14% y los accidentes, el 6%;
Que el derecho a la salud se encuentra plasmado en varios instrumentos
internacionales sobre Derechos Humanos, contemplándolo como un derecho irrenunciable y uiia
obligación impostergable de los Estados, como el Pacto Internacional de Derechos Econóinicos,
Sociales y Culturales, que en su artículo 12, estipu1a:l. Los Estados Partes en el presente Pacto
reconocen el derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de salud física y nien-
tal. 2. Entre las medidas que deberán adoptar los Estados Parte en el Pacto a fin de asegurar la
plena efectividad de este derecho, figurarán las necesarias para: a) La reducción de la mortiiiatali-
dad y de la mortalidad infantil, y el sano desarrollo de los niños; b) El mejoramiento en todos s~is
aspectos de la higiene del trabajo y del medio ambiente; c) La prevención y el tratamiento de las
enfermedades epidémicas, endémicas, profesionales y de otra índole, y la lucha contra ellas; d)
La creación de condiciones que aseguren a todos asistencia médica y servicios médicos en caso
de enfermedad.
Que en cuanto a las obligaciones contraídas por los Estados, éstas " inclu-
yen tanto lo que cabe denominar obligaciones de comportamiento (adoptar medidas oportunas
para hacer efectivos los derechos reconocidos). como obligaciones de resultado". O sea, alcanzar
metas concretas en materia de salud.
Que en materia de Derechos Humanos, el Estado tiene diversos niveles de
deberes:
1 .- Deber de respetar: implica que los gobiernos deben abstenerse de toda medida
que impida a la población satisfacer estos derechos.
2.- Deber de proteger: aquí los gobiernos deben prevenir toda posible violación a
los derechos no solo de sus agentes sino de posibles terceras partes, como consorcios, empresas.
grupos multinacionales, etc.
152 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 223 - Publicado el: 08/11/2012
3.- Deber de realizar: en comparación con las anteriores, esta obligación es más
positiva e intervencionista. En esta categoría se plantean cuestiones de gastos públicos , regla-
mentación gubernamental de la economía, regulación del mercado (construcción de hospitales y
centros de salud, fabricación, provisión y10 compra de medicamentos, provisión de alimentos
básicos para evitar muertes por malnutrición, subsidios para viviendas sanas, garantizar la elimi-
nación de residuos domiciliarios, agua potable, vestimenta, etc.) provisión de servicios públicos
e infraestructura afines, políticas de subsidios y otras obligaciones positivas.
Por lo expuesto esta comisión aconseja para su aprobación el siguiente proyecto
de:
ORDENANZA
Articulo lo.- Créase en el ámbito de la Secretaría de Salud Pública de la Municipalidad de Ro-
sario el programa "Rosario Previene"
Art. FINALIDAD: Orientar y promover una respuesta en múltiples niveles, prestando
2O.-
especial atención a los sectores más vulnerables.
1. Detectar las nuevas epidemias de enfermedades no transmisibles y analizar sus
determinantes sociales, económicos y culturales, como fundamento para sustentar un
esquema que promueva su prevención y control.
2. Reducir el grado de exposición de las personas a los efectos de riesgo de las
enfermedades no transmisibles.
3. Elaborar un listado de causas prevenibles, que contengan, al menos, estas
recomendaciones.
a. No fumar
b. Mantener un peso equilibrado.
c. Aumentar la ingesta de fiutas y verduras.
d. Reducir la ingesta de sal.
e. Beber, al menos, 5 vasos de agua por día.
f. Hacer ejercicio físico.
g. Planificar tiempo al aire libre.
h. Reducir el consumo de alcohol.
i. Procurar un buen dormir.
j. Visitar regularmente al médico.
Art. 3O.- Dentro del Programa "Rosario Previene", será obligatorio exhibir el listado de cau-
sas prevenibles en:
a. Todas las reparticiones municipales que tengan atención al público.
b. Bares instalados en espacios públicos concesionados.
c. Calle Recreativa.
153 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 223 - Publicado el: 08/11/2012
d. Todo evento público en que la Municipalidad de Rosario opere como organizador y10
fiscalizador.
Art. 4O.- Se invitará a participar del programa "Rosario Previene a clubes, gimnasios y toda
"
institución de carácter público y privada, en que haya flujo de público.
Art. Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
5O.-
Sala de Sesiones, 20 de setiembre de 2012.
'."cretari0 G@neniPl arlamentario
(.oncejo Municipal De Rosario Concejo Muiiicipal dc Rosario
Expte.NO1 93796-P-2012 CM.
154 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 223 - Publicado el: 08/11/2012
Expte. No 31870/2012 C
Habiendo quedado firme por mero trascurso del tierripo en virtud
de lo dispuesto por la Ley Orgánica de Municipalidades No 2756,
CUMPLASE, COMUNIQUESE y DESE a la Dirección General de
Gobierno (Ordenanza No 8960).
Rosario, 10 de Octi-ibre de 2012
155 de 417

-3 / 2 p - ( ) . ."-*-.-.- -*
B.O.M.E. - Boletín Ofic . i . a , l .. , M unic - ip -. a . l . E , lec,.,t-,r--ó.-.-n- - -b.i c . o . - . - - N -. º , 2 . ,2 . 4 . -t P . . u.b i n l a i cado el: 09/11/2012
,1 '. < _ _ ,i .
, . , .. .. , . ,, .,.,--3
. ,
. ,
ii
j i ! _.->-*- - -
Gi.'i"tc@ja7M t$@icigmde$ Ro-;,iiio
Y c2 ?: , , ,; .**>,A,$<>*%'a <-, :.' , ,<,.>~ :>%:ji?? rD8@: q!?;:\,; S<,> . . .. - .
.-drt\ L
rrrc
LA MUNICIPALIDAD DE R O S A R . I O - E ~ C I O NL~A ~SI~G UIENTE
ORDENANZA
(W 8.979)
Concejo Municipal:
La Comisión de Planeamiento y Urbanismo; ha tomado en consideración
el Mensaje No 26/12 S.P., con Anteproyectos de Ordenanzas correspondientes a: "Reordenamien-
to Urbanístico del Segundo Anillo Perimetral al Área Central" e "Inventario y Catalogación de
Bienes del Patrimonio Histórico Arquitectónico y Urbanístico de la Ciudad de Rosario".
Que, la nueva propuesta que se presenta en esta oportunidad dio lugar a un
importante debate público. Ya que representa una modificación muy importante al Código Urba-
no para un sector significativo de la ciudad, el Segundo Anillo Perimetral.
Que, la aplicación del Código Urbano durante más de cuarenta años carac-
terizó en forma particular el proceso de transformación de la ciudad de Rosario. Uno de los ras-
gos más significativos de esa transformación edilicia ha sido -y, lamentablemente aún lo es- un
notable proceso de sustitución que terminó con gran parte del patrimonio arquitectónico e históri-
co de todos los rosarinos. Un patrimonio edilicio que, en general, aún estaba en condiciones de
seguir albergando la función residencial original u otras funciones sin necesidad real de su susti-
tución. A la desaparición -sin posibilidad alguna de recuperación- de una porción significativa
del patrimonio arquitectónico de la ciudad, se agregan otros impactos negativos de la aplicación
de ese instrumento: el agravamiento de la situación ambiental en distintos sectores y la desapari-
ción de los valores ambientales en otros, o la conjunción de ambos.
Que, el proceso de sustitución edilicia ha modificado sensiblemente la fi-
sonomía de barrios tradicionales ubicados en proximidad al centro. Así, van apareciendo edifi-
cios de hasta diez plantas de altura en lugares caracterizados por la presencia de viviendas unifa-
miliares, lo que lentamente va alterando los valores o condiciones ambientales que presentaban
esos barrios. Sombras arrojadas y pérdida de buenas condiciones de asoleamiento, impacto visual
negativo de las elevadas paredes medianeras, tanto en el espacio público como en el interior de
las parcelas, pérdida de la privacidad, comienzan a deteriorar sitios que funcionaban correcta-
mente como sectores residenciales de la ciudad, con buen nivel de servicios y con condiciones
ambientales favorables.
Que, la resultante morfológica de esta normativa ha sido la superposición,
escasamente meditada, de dos modelos de difícil conciliación: por un lado, una ciudad de manza-
nas con construcciones de no más de tres plantas que, en no pocos sectores, llegó a conforqar
frentes homogéneos, continuos y bajos; por otro lado, una ciudad de edificios altos que, en vez de
asumirse como elementos exentos, repite la lógica de los tejidos bajos. Es decir, apuestan por
completamiento de una fachada continua, homogénea y alta que, debido a las propias lógicas de
construcción de la ciudad, nunca pudo concretarse.
Que, elevados índices edilicios para permitir una mayor edificabilidad que
pudiera contener un también elevado crecimiento demográfico, tal como se estimaba que iba a
ocurrir cuando se elaboró el Plan Regulador aprobado a fines de la década de los sesenta. Bajo
este supuesto de incremento poblacional sobreestimado (una ciudad de más de dos millones de
habitantes para fines del siglo XX) es que se formuló la normativa contenida en el Código Urba-
no. Modelos de ciudad y expectativas de crecimiento que dieron lugar a un perfil urbano que ya
no puede ser rápidamente considerado como "heterogéneo", sino como "extremadamente desor-
denado" y de una "cuestionable calidad urbanística". Por otro lado, la gran dispersión de densi-
dades y alturas elevadas que fomenta la actual normativa, dificulta además, la programación de la
inversión en obras de infraestructura y exige un sobredimensionamiento en particular en las zo-
nas más centrales de la ciudad, al no tener certezas sobre la concentración de construcciones que
va a definir el mercado.
Que, la formulación de nuevos indicadores urbanísticos supone repensar el
modo en que se entiende el proceso de construcción de la ciudad y el rol que le corresponde a la
autoridad municipal en la orientación de ese proceso.
156 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
Que, lo que se pretende entonces con esta modificación es ordenar estos
procesos de acuerdo a criterios urbanísticos de mayor actualidad. Con la propuesta normativa que
se presenta se modifican principalmente los indicadores referidos a: alturas y características de la
edificación (posibilidad de construir vivienda individual o edificios en altura); usos; retiros y
cartelería en la vía pública. Más específicamente:
Se establecen alturas y se definen las modalidades de edificación, en concordancia con el ca-
rácter de los distintos barrios o sectores de la ciudad y con los procesos de transformación o con-
servación que se pretenden.
Se reducen índices y10 alturas en ciertas áreas con la finalidad de proteger su calidad urbanísti-
ca, ambiental y su condición barrial y se habilita a la concentración de mayores alturas en deter-
minados corredores urbanos.
T
Se induce el desarrollo de proyectos especiales que renueven distintas áreas urbanas.
Se proponen nuevas formas de disposición del volumen edificado y utilización de tipologías
edilicias, con la incorporación de espacios públicos y10 verdes cuando se interviene en grandes
parcelas con Planes Especiales y Planes de Detalle;
Se determinan herramientas más efectivas para la protección de los edificios de valor patrimo-
nial.
Se determinan mecanismos de compensación para restablecer el desequilibrio que producen
entre los diferentes propietarios de suelo, las definiciones urbanísticas necesarias de aplicar para
restablecer un nuevo orden en la morfología urbana y para controlar los aspectos paisajísticos y
ambientales. Los recursos económicos que ingresen -en carácter de compensaciones a fondos
específicos- garantizan a su vez, el reparto de beneficios a los actores más perjudicados y a la
ciudad en su conjunto, ya que serán utilizados para.la rehabilitación efectiva del área central y de
su patrimonio arquitectónico en forma particular.
CONSIDERANDO: La sanción de la Ordenanza No 8.245 "Inventario y
Catalogación de bienes del patrimonio histórico de la ciudad de Rosario" que en su Artículo 5"
incorpora como Anexo 1 el "Inventario y Catálogo de Edificios y Sitios de Valor Patrimonial del
Área Central".
Que, la sanción de la Ordenanza No 8.459 que declara de Interés Munici-
pal el "Inventario y Catalogación de Edificios y Sitios de Valor Patrimonial del Primer Anillo
Perimetral al Área Central", y lo incorpora como Anexo 11 a la Ordenanza No 8.245.
Que, la sanción de la Ordenanza No 8.535 "Áreas de Protección Histórica
Segundo Anillo Perimetral al Área Central" que define aquellos sectores del tejido urbano que
por su valor histórico y10 arquitectónico interesa proteger y le asigna Grado de Protección e indi-
cadores urbanísticos diferenciales.
Que, es necesario continuar con la actuación del Departamento Ejecutivo
respecto de la protección del patrimonio histórico, arquitectónico y urbanístico de la ciudad, tal
como se viene desarrollando.
Que, se hace necesario definir con claridad la política de preservación que
sustenta el municipio precisando los inmuebles que están catalogados y las acciones específicas
que se deben cumplir en cualquier tipo de intervención.
Que, se han realizado estudios y relevamientos, en el marco del Convenio
suscripto entre la Municipalidad de Rosario y la Facultad de Arquitectura, Planeamiento y Dise-
ño de la Universidad Nacional de Rosario, del sector de la ciudad denominado Segundo Anillo
Perimetral al Área Central, sector de la ciudad que rodea al denominado "Primer Anillo Perime-
tral al Área Central".
Que, la Municipalidad de Rosario ha manifestado a través del dictado de
sucesivas normas una clara voluntad de preservar inmuebles y áreas en distintos sitios de la ciu-
dad, mediante la aplicación de una política de preservación.
Que, el Inventario se considera un instrumento abierto a nuevas incorpora-
ciones, que se efectuarán a medida que se avance en el estudio y propuesta de revisión de norma-
tiva de cada sector de la ciudad.
Que, se hace necesario, extender el Inventario y Catalogación de bienes
del patrimonio histórico de la ciudad de Rosario a otras áreas.
157 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
Con
Que, la catalogación contempla las características de la obra edificada en
diferentes aspectos: urbano, arquitectónico, constructivo así como histórico, artístico y simbólico.
Que, la valoración incluye inmuebles de finales del siglo XIX y de distin-
tos períodos del siglo XX los cuales presentan como un trascendente valor urbano, en relación a
su ubicación y función con respecto a la ciudad, un valor asociado a la memoria del imaginaiio
colectivo como elemento de singular importancia y un valor artístico-arquitectónico de reconoci-
da relevancia, entre otros aspectos.
Que, por distintas normas se han catalogado inmuebles de valor patrimo-
nial incluidos en el área denominada Segundo Anillo Perimetral al Área Central, entre las que
debemos citar la Ordenanza No 6.271196 "Centro de Renovación Urbana Scalabrini Ortiz" y el
Decreto CM No 11.601196, que declaró de interés municipal y urbanístico y de valor patrimonial
a los conjuntos habitacionales Morrison Building y Batten Cottage; la Ordenanza No 7892 "Plan
Especial 2" Fase Centro de Renovación Urbana Raúl Scalabrini Ortiz Puerto Norte" que declara
como Área de Preservación Histórica a los predios de las Unidades de Gestión 1 y de Gestión 2
que conformaron el conjunto edilicio de la Maltería Safac S.A.; la Ordenanza No 7956105 Plan
Especial "Avenida de la Tres Vías-Luis Cándido Carballo" que crea las Áreas de Reserva con
Protección Histórica (ARPH) ARPH 1 "Ex Cervecería Quilmes y el Inmueble actualmente pro-
piedad de Supermercados "La Gallega", el ARPH 2 "Ex Arrocera S.A.", Inmueble actualmente
propiedad de "Honda Guerrero S .A ", el ARPH 3 "Ex Fábrica Centenera" y el ARPH 4 "Iglesia
Perpetuo Socorro"; la Ordenanza 6679198 que declara de interés histórico, arquitectónico y cultu-
ral al edificio de la Escuela No 72 "Juan Bautista Justo" ubicada en calle Vélez Sársfield 439; el
Decreto CM No 16.208199 que declara de Interés Histórico y Cultural al inmueble sito en Av.
Alberdi 1124 bis, inmueble donde tuvo origen el Club Atlético Rosario Central, Iglesia Anglica-
na y Escuela Taller del Ferrocarril Central Argentino; el Decreto CM No 13.535197 que Incluye
en el Programa de Preservación del Patrimonio Histórico Cultural de la ciudad de Rosario el edi-
ficio de la Escuela No 77 "Pedro Goyena" ubicado en calle Tucumán 3445; la Ordenanza
8.363108 que declara Patrimonio Histórico, Cultural y Arquitectónico de la ciudad a la edifica-
ción de origen ferroviario enclavada en el área triangular delimitada por Av. Eva Perón, Pje. Pa-
roisien y calle Valparaíso; el que constituye el último antecedente edilicio en pie del denominado
Empalme Rosario, correspondiente a las instalaciones ferroviarias de la desaparecida Compañía
General de los Ferrocarriles de la Provincia de Buenos Aires (C.G.B.A.); la Ordenanza 6617198
que declara de Interés Histórico y Patrimonial de la ciudad de Rosario, al inmueble ubicado en
Cafferata 2650 sede de la Parroquia San Francisco de las Llagas.
Que, el listado de inmuebles, que como Anexo forma parte de la presente
Ordenanza, comprende parcelas que ya han sido declaradas como de valor patrimonial por orde-
nanzas anteriores (Ordenanza No 8.535) por formar parte de Áreas de Protección Histórica (APH
25 a 31) y se incluyen en este listado, con la mención al APH a que pertenecen para una mejor
comprensión y operatividad.
Que, se considera necesario modificar la Ordenanza No 8.245 incorporan-
do a la misma el Anexo 111 el cual contendrá el listado de inmuebles y sitios de valor ~atrimonial
del sector de la ciudad denominado Segundo Anillo Perimetral al Área Central.
Por lo expuesto, estas Comisiones solicitan la aprobación del siguiente
proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.-D eclárase de Interés Municipal el "Inventario y Catalogación de Edificios y Sitios
de Valor Patrimonial del Segundo Anillo Perimetral al Área Central", que consta de 264 inmue-
ble~cu ya nomenclatura catastral, categoría, designación y su correspondiente asignación de Gra-
do de Protección se detalla y se presenta como Anexo.
158 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
Art. 2O.- Modificase la Ordenanza No 8.245, "INVENTARIO Y CATALOGACION DE BIE-
NES DEL PATRIMONIO HISTORICO ARQUITECTONICO Y URBANISTICO DE LA CIU-
DAD DE ROSARIO" incorporando a la misma como Anexo 111, el "Inventario y Catalogación de
Edificios y Sitios de Valor Patrimonial del Segundo Anillo Perimetral al Área Central", que for-
ma parte inescindible de la presente Ordenanza y es copia del obrante a fs. 3 a 18 del expediente
No 197.719-1-12.
Art. 3O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones, 18 de octubre de 2012.
w
Secretario Genetal Parlamentarlo
Concep Mui?i~ipaDle I:~sarlO
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial
Electrónico Municipal y dése a la Dirección General de Gobierno.-
A n
Expte. No 197719-1-2012 CM y 25482-D-2012 D.E.-
159 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. man. graf.          | sld              | Otros Frentes                |                                                          |                  | Protección  |
| ------------------------ | ---------------- | ---------------------------- | -------------------------------------------------------- | ---------------- | ----------- |
| 008                      | 001  San Martín  | / Saavedra                   |                                                          | H                | 5           |
| 008                      | 002  San Martin  | / Ayolas                     |                                                          | H                | 5           |
| 030.......0.. 000-80 02  | ...........      | -   --P laza Gral. Toribio d | .. e ....   ... L ..... u .... z .... u .... r ..  iaga  | ..               |             |
|                          |                  | . .                          |                                                          | ..-.-.-. - - .-  |             |
| 016                      | Entre Ríos       |                              |                                                          | E.l.l            | 2c          |
03009016
| 001   | 001  Bv. Oroiio  | Esq. Gálvez  |     | D  APUA  | 2c  |
| ----- | ---------------- | ------------ | --- | -------- | --- |
| 001   | 002  Gálvez      |              |     | D        | 2~  |
| 0.. - | 30 20 001002     |              |     |          |     |
-   .. --- -  ...  .........................  - .................. - .....  ... - ..
| 001  | 003  Gálvez  |     |     | D   | 2c  |
| ---- | ------------ | --- | --- | --- | --- |
03020001003
| 001  | 007  Bv. Oroño  |     |     | D  APUA  | 2c  |
| ---- | --------------- | --- | --- | -------- | --- |
030200010 07h1998 ...   ..........  ..... -. ............................. -  O...r..d. .N" 7974106  .
|      |                 | ..  | ...........................  |          | .- ..  |
| ---- | --------------- | --- | ---------------------------- | -------- | ------ |
| 001  | 008  Bv. Oroño  |     |                              | D  APUA  | 2c     |
03020001008 .........  Ord.No 7974106
| 001  | O15  Gálvez               |     |     | D   | 2c  |
| ---- | ------------------------- | --- | --- | --- | --- |
| 0    | 3 0 2 0 0 0 1 0 1 5..     |     |     |     |     |
. .- - .- -. .. .. .. ..-   . .. - ...............- -. ...........................................................  -.  .. - -. ...  .......  -- - --  ......
| 004            | 002  Gálvez  |     |     | D       | 2~                  |
| -------------- | ------------ | --- | --- | ------- | ------------------- |
| 0303'004002.-  | ...          |     |     |         | - ....              |
|                |              |     |     | -.  --  | ..................  |
| 005            | Gálvez       |     |     |         |                     |
|                |              |     |     | D       | 2c                  |
| 006            | Gálvez       |     |     | D       | 2c                  |
03031006h10287
...................  -
| 007          | 001  Gálvez  |     |     |     |     |
| ------------ | ------------ | --- | --- | --- | --- |
| 030310~001-  | -            |     |     |     |     |
\$$-
| 007  | 002  Gálvez  |     |     | D   | 2~  |
| ---- | ------------ | --- | --- | --- | --- |
<E ; ,.!i
| i:'  O1 1  | Sarmiento  |     |     |        |     |
| ---------- | ---------- | --- | --- | ------ | --- |
|            |            |     |     | E.l.l  | 2c  |
| 03         | 031011     |     |     |        |     |
( ; ,, S''  J  ;' L..  -   ....  .......  ..- . .....................................................  .......................... - ...........  ...  ------  -
,
- "
| O01              | Virasoro    | / Italia / Rueda / Dorrego  |     | A   | 2c  |
| ---------------- | ----------- | --------------------------- | --- | --- | --- |
| 006              | Entre Ríos  | Esq. Virasoro / Rueda       |     | A   | 2c  |
| 03053006  -.. .  |             | -  Centro Materno Infantil  |     |     |     |
...
Pagina 1 de 31
160 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE IN'TERES PA'TRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquinal  Denominación  Categoría  APH  Grado
Protección
| sec. man. graf.  | sld       | Otros Frentes  |                               |     |     |     |
| ---------------- | --------- | -------------- | ----------------------------- | --- | --- | --- |
| 001              | Virasoro  |                | 1 Mitre 1 Rueda 1 Entre Rlos  |     | A   | 2b  |
03054001
.
| 012  | O01  Mitra  |     | Esq. Pje. Corbellini         |     | E.1.1  | 2c  |
| ---- | ----------- | --- | ---------------------------- | --- | ------ | --- |
| 046  | San Martín  |     |                              |     | D      | 2b  |
| 047  | San Martín  |     | Esq. Pje. Florencio Sanchez  |     | D      | 2c  |
0 3 0 7 8 0 4 7 - h1  - 277   2  ........................................................................  ................. -  ...............................  .........................
| . ... | .... ... ... .... ... ...  |     |     |     |        |     |
| ----- | -------------------------- | --- | --- | --- | ------ | --- |
| 011   | Mitre                      |     |     |     | E.1.1  | 2c  |
0309801 1
| .    |         | .-   |     |     |        |     |
| ---- | ------- | ---- | --- | --- | ------ | --- |
| 016  | Gaboto  |      |     |     | 6.1.2  | 2c  |
| 017  | Gaboto  |      |     |     |        |     |
|      |         |      |     |     | 6.1.2  | 2c  |
03099017
|      | .............................  |     | .............................................................................................  | -   |        | ...................  |
| ---- | ------------------------------ | --- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- | --- | ------ | -------------------- |
| 018  | Gaboto                         |     |                                                                                                |     | 6.1.2  | 2c                   |
-. .................................
| 017       | San Martín  |     | Esq. Gaboto             |     | 6.2.1  | 2c  |
| --------- | ----------- | --- | ----------------------- | --- | ------ | --- |
| 03100017  |             |     | Ex Farmacia del Pueblo  |     |        |     |
.
| 027                | 000  Maipú  |      |                       |       | E.l.l                     | 2b  |
| ------------------ | ----------- | ---- | --------------------- | ----- | ------------------------- | --- |
| 031!?2ii2'00!?Ool  |             |      | Club Social Zona Sur  |       |                           |     |
|                    |             | ...  |                       | -  .  | ........................  |     |
| 032                | Gaboto      |      | Esq. Laprida          |       | E.1.1                     | 2c  |
Ejercito Salvacibn
03105001
| 003        | 001  Amenabar    |      |                    |           | E.1.2                      | 2b                          |
| ---------- | ---------------- | ---- | ------------------ | --------- | -------------------------- | --------------------------- |
| 003        | 002  Amenabar    |      |                    |           |                            |                             |
|            |                  |      |                    |           | E.1.2                      | 2b                          |
| 0          | 3 1 -0 7 003002  |      |                    |           |                            |                             |
| .  -       | .  .   ..        |      |                    |           | -.   .-                    | ..............  -  .......  |
| 011        | Esmeralda        |      |                    |           | E.l.l                      | 2c                          |
| 024        | Gaboto           |      | Chacabuco          |           |                            |                             |
|            |                  |      |                    |           | A                          | 2c                          |
| 0311 1024  |                  |      | Esc. Fiscal No8 1  |           |                            |                             |
| ..         |                  |  -.. |                    | ........  | ... .-.. ................  |                             |
Página 2 de 31
161 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. man. graf.  |                | sld           |                                           | Otros Frentes  |                    |     |                                 |                           |              | Protección  |     |
| ---------------- | -------------- | ------------- | ----------------------------------------- | -------------- | ------------------ | --- | ------------------------------- | ------------------------- | ------------ | ----------- | --- |
|                  | llo1           |               | Sarmiento                                 |                |                    |     |                                 | A                         |              | 2b          |     |
|                  | 0 3 1          | 2 ..-  40 01  | ..   . ............. -.. ...............  |                |                    |     | -                               |                           |              |             |     |
|                  | . ... .. ...   |               | -                                         |                |                    |     | ..............................  | .. .................. .-  |              |             |     |
|                  | 029            |               | Alem                                      |                |                    |     |                                 | A                         |              | 2c          |     |
|                  | 03132029h6948  |               |                                           |                | Ex Cine Alem       |     |                                 |                           |              |             |     |
|                  |                |               | ................                          |                |                    |     | -. ...................... -     |                           |              |             |     |
|                  | 022            |               | Bv. Oroño                                 |                | Esq. Pje. Blanque  |     |                                 | C.2.2                     | APUA         | 2b          |     |
|                  | 042            |               | Bv. Oroño                                 |                | Esq. Uruguay       |     |                                 |                           |              |             |     |
|                  |                |               |                                           |                |                    |     |                                 | c.2.2                     | APUA         | 2b          |     |
|                  | O              |               |                                           |                |                    |     |                                 |                           | Ordx         |             |     |
|                  | 043            |               | Bv. Oroño                                 |                |                    |     |                                 | C.2.2                     | APUA         | 2b          |     |
|                  |                |               |                                           |                |                    |     |                                 |                           | Ord.NO7 9741 | 0 6         |     |
- 0 - 3   1 6 .. 3 ... 0 .  43  .....  ...............- - ....... -.. ...................  ............................................................................................  .........  -.  .... .......... ...  ....
|     | 044        |           | Bv. Oroño  |     |     |      |         | C.2.2  | APUA            | 2b      |     |
| --- | ---------- | --------- | ---------- | --- | --- | ---- | ------- | ------ | --------------- | ------- | --- |
|     | - 0 - 31 - | 6   3044  |            |     |     | ...  | ......  |        | Ord.N" 7974106  | ... --  |     |
............
|     | 045  |     | Bv. Oroño  |     |     |     |     |        |       |     |     |
| --- | ---- | --- | ---------- | --- | --- | --- | --- | ------ | ----- | --- | --- |
|     |      |     |            |     |     |     |     | C.2.2  | APUA  | 2b  |     |
0 3163045  .......  ..... - .Ord.N.."  7974106 .............
|     | -    |      |          |     |                                         |     | .   |     |     |     | -.   |
| --- | ---- | ---- | -------- | --- | --------------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ---- |
|     | 028  | 001  | Urug uay |     | Esq. Entre Rios                         |     |     | A   |     | 2b  |      |
|     |      |      | - .      |     | Escuela Provincial No6 59 1 EET No6 50  |     |     |     |     |     |      |
03172028001  ..................................  -.. .....-.  --  -.. ..  - ....  - ..  .......
pp
|     | 001  |     | San Martín  |     | Esq. Dean Funes  |     |     |     |         |             |     |
| --- | ---- | --- | ----------- | --- | ---------------- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     |      |     |             |     |                  |     |     |     | APH 31  | P. Entorno  |     |
|     | 023  |     | San Martín  |     | Esq. Ayolas      |     |     |     | APH 31  | P. Entorno  |     |
03175023
|     | 024  |      | San Martín  |     |     |     |     |     | APH 31  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | ---- | ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 025  | 001  | San Martín  |     |     |     |     |     | APH 31  | P. Entorno  |     |
031750250 0 1 h 1 2 81  .............  - - -- -.-... ...  -  -....
|     |      | ... .... .  . - |   ......    |     | --  .........................................................  |     |     |     | ...     |             |     |
| --- | ---- | --------------- | ----------- | --- | -------------------------------------------------------------- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 025  | 002             | San Martín  |     |                                                                |     |     |     |         |             |     |
|     |      |                 |             |     |                                                                |     |     |     | APH 31  | P. Entorno  |     |
03175025002
|     |      |      | ............... -. .....- .  |     |     |     |     |     |         |             | -..................  |
| --- | ---- | ---- | ---------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | -------------------- |
|     | 025  | 003  | San Martín                   |     |     |     |     |     | APH 31  | P. Entorno  |                      |
03175025.0-0 3
|     |             |                                |                                                                      | ..  .- -.- .......  |     | ....  ...................                                                |            |     | - -- - -                       | - -. .                 | .   |
| --- | ----------- | ------------------------------ | -------------------------------------------------------------------- | ------------------- | --- | ------------------------------------------------------------------------ | ---------- | --- | ------------------------------ | ---------------------- | --- |
|     | 025         | 004                            | San Martln                                                           |                     |     |                                                                          |            |     | APH 31                         | P. Entorno             |     |
|     | . 0 - 3 A   | 17   5025004                   | -.... ....  ........... ...........................................  |                     |     |                                                                          |            |     |                                | -- .   ..............  |     |
|     | 026         |                                | San Martín                                                           |                     |     |                                                                          |            |     | APH 31                         | P. Entorno             |     |
|     | 03175026    |                                |                                                                      | ........            |     |                                                                          | -- ......  |     |                                |                        |     |
|     |             | -.. .........................  |                                                                      | -- .                |     | .......................................................................  |            |     | --  -. ......................  |                        | -   |
|     | 028         | 001                            | San Martín                                                           |                     |     |                                                                          |            |     |                                |                        |     |
|     |             |                                |                                                                      |                     |     |                                                                          |            |     | APH 31                         | P. Entorno             |     |
|     | 0-3  175028 | 0 01h5 1-                      | 1 1                                                                  | --                  |     |                                                                          |            |     |                                |                        |     |
|     | .           | .. ..  .                       |                                                                      | ...........         |     |                                                                          |            |     |                                |                        |     |
|     | 028         | 002                            | San Martín                                                           |                     |     |                                                                          |            |     | APH 31                         | P. Entorno             |     |
.0...3..1 - 7 . 5   02 . 8 .... 0  -02h 2856  .....  --  -  ...........  ......  -.............
|     | 029  |     | San Martín  |     |     |     |     |     | APH 31  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | --- | ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
03175029
|     | 030  | 001  | San Martín  |     |     |     |     |     | APH 31  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | ---- | ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
a
~-
Página 3 de 31
162 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SI'I'IOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
Protección
| sec. man. graf.  |           | sld         | Otros Frentes  |                      |     |     |     |                      |
| ---------------- | --------- | ----------- | -------------- | -------------------- | --- | --- | --- | -------------------- |
|                  | 031       | San Martín  |                |                      |     |     |     | APH 31  P. Entorno   |
|                  | 032       | San Martín  |                | / Maipú              |     |     | A   | APH 31  2a           |
|                  | 03175032  |             |                | Iglesia San Antonio  |     |     |     | -.. .........  ....  |
.
|     | p025  | San Martín  |     |     |     |     |     | APH 31  P. Entorno  |
| --- | ----- | ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------------------- |
_!!5~05.---.-  -. ........
....
|     | ~028  | San Martín  |     |     |     |     |     | APH 31  P. Entorno  |
| --- | ----- | ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------------------- |
|     | 021   | Ayoias      |     |     |     |     |     |                     |
Esc Fiscal 85 E Echeverrla
|     | 0317_!    | ...................  |                                                                                      |                              |     |     |         |                                               |
| --- | --------- | -------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------- | --- | --- | ------- | --------------------------------------------- |
|     | 008       | 002  Alem            |                                                                                      |                              |     |     | E. 1.2  | 2 b                                           |
|     | 001       | Ayacucho             |                                                                                      | Dean Funes / Ayolas / Colón  |     |     |         |                                               |
|     |           |                      |                                                                                      |                              |     |     | H       | 5                                             |
|     | 03182001  | -                    |                                                                                      | Plaza Eva Duarte de Per6n    |     |     |         | -                                             |
|     |           |                      | ............................  ..... ...............................................  |                              |     | .   | ...     | ....................  .-  .. - .......... -.  |
|     | 002       | Ayacucho             |                                                                                      | Dean Funes / Ayolas / Colón  |     |     | H       | 5                                             |
-031-820-02  -................  Plaz a   E v a   D u a r t e   d e   P e r6n  -. ..............................
|     |      |            | -   | .....  - -   .. ... ... .. .... ... .... | .. .. ... . .... ... .. .... .  | .............  | ...  | -.  .. .-  |
| --- | ---- | ---------- | --- | ---------------------------------------- | ------------------------------- | -------------- | ---- | ---------- |
|     | 001  | Bv. Oroño  |     | Esq. Saavedra                            |                                 |                | A    | APUA  2a   |
0 - 3   18~00 - 1  -   -- - - -. - - Ig l es i a  Smo. Sacramento  O r d.No0 4106 - --
|     |     | --  |     | - -   -   |     |     | - .   |     |
| --- | --- | --- | --- | --------- | --- | --- | ----- | --- |
Uruc-i ua-v
|     | 001       |           |     | / Italia 1 Saavedra / Dorreao  |     |     | H      | 5      |
| --- | --------- | --------- | --- | ------------------------------ | --- | --- | ------ | ------ |
|     | 03191001  |           |     | Plaza Saavedra                 |     |     |        |        |
|     | O05       | Saavedra  |     |                                |     |     | E.1.1  | 2b  .  |
03222005
............  ................  ....
|     | O21  | San Martín  |     |     |     |     | E.l.l  | 2c  |
| --- | ---- | ----------- | --- | --- | --- | --- | ------ | --- |
|     | 022  | San Martín  |     |     |     |     |        |     |
03225022
|     | 010            | 009  Bv. Seouí                      |       | Esa. San Martin      |     |     | F.1.2  | 2b   |
| --- | -------------- | ----------------------------------- | ----- | -------------------- | --- | --- | ------ | ---- |
|     | 012            | Bv. Seguí                           |       |                      |     |     | C.2.1  | 2b   |
|     | 013            | 003  Bv.Seguí                       |       | Esq. J. M. de Rosas  |     |     | C.2.1  | 2 b  |
|     | 04016013003h16 | 4 3 6                               | -     |                      |     |     |        |      |
|     |                | ...... ...... ....... ...... .....  | ....  |                      |     |     |        |      |
Pagina 4 de 31
163 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
|     | sec. man. graf.  |     | sld  |               | Otros Frentes  |     |     |     |     |     |       | Protección  |
| --- | ---------------- | --- | ---- | ------------- | -------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- | ----------- |
|     |                  |     |      | J. Hernández  |                |     |     |     |     |     | ARPH  |             |
-
|     |     |      |                                |               |     |                        |     |     | .............-.-  |       |       | ..................  |
| --- | --- | ---- | ------------------------------ | ------------- | --- | ---------------------- | --- | --- | ----------------- | ----- | ----- | ------------------- |
|     |     | 022  |                                | J. Hernández  |     |                        |     |     |                   |       | ARPH  |                     |
|     |     | 06   | 2 6 5 0-22 -                   |               |     |                        |     |     |                   |       |       |                     |
|     |     | -    |  . .... .... ...  . ....... -  | . ......      |     | Predio Usina Sorrento  |     |     | ..........        | ....  |       |                     |
.
|     |     | 023  |     | J. Hernández  |     |     |     |     |     |     | ARPH  |     |
| --- | --- | ---- | --- | ------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- |
06265023
..........................  -  ....  ....................  ..
|     |     | 024  |     | J. Hernández  |     |     |     |     |     |     | ARPH  |     |
| --- | --- | ---- | --- | ------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- |
_ ........
06265024  .......  Predio Usina Sorrento  ........................................  ..  -
|     |     | 025       |     | J. Hernández  |               |                        |     |     |     |     | ARPH  |     |
| --- | --- | --------- | --- | ------------- | ------------- | ---------------------- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- |
|     |     | 06265025  |     |               | ............  | Predio Usina Sorrento  |     |     |     |     |       |     |
..............
|     |     | p025       |     | J. Hernández  |                 |                                        |           |               |     |     | ARPH  |     |
| --- | --- | ---------- | --- | ------------- | --------------- | -------------------------------------- | --------- | ------------- | --- | --- | ----- | --- |
|     |     | 06265~025  |     |               |                 | P r e dio U                            | sina Sorr | e n t o  ---  |     |     |       |     |
|     |     | ...        |     |               | .......... .... | ... .. .                               | -.  ..    | -.- ..- .     |     |     |       |     |
|     |     | 001        |     | Sorrento      |                 | IHernandezlDel ParaueIAlvarez Thornas  |           |               |     |     |       |     |
 ..06276001001  .........  --  ...................... C ...... l . u ..... b ....   .. L .... u ..... z .   y Fuerza  .....................
|     |     | 031  | 001  | Junín  |     | / Echeverría 1 Central Argentino  |     |     |     | G   |     | 2c  |
| --- | --- | ---- | ---- | ------ | --- | --------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
ooi
|     |     | ?!??!!!?        |         |                   |                      | Ex Talleres                  |  C entrales del F | - F                    | - C  .  C Central Argentino  | Ord. NO627119    | 6            |     |
| --- | --- | --------------- | ------- | ----------------- | -------------------- | ---------------------------- | ----------------- | ---------------------- | ---------------------------- | ---------------- | ------------ | --- |
|     |     |                 |         | ..  ..            |                      |                              | . .               |                        |                              |                  |  .. ..p-.. - |     |
|     |     | 031             | 003     | Echeverría        |                      |                              |                   |                        |                              |                  |              | 2a  |
|     |     | 0 700003        | 1 0 03  |                   |                      | Estació                      | n  ...  EPE       |                        | - - -..                      | O rd. NO6271196  |              |     |
|     |     | .               | .. .  - |   ....  .....     |                      |                              | -                 | .....................  |                              | -                |              | -   |
|     |     | 031             | 004     | Echeverría        |                      | / Junín / Canning            |                   |                        |                              | A                |              | 2a  |
|     |     | 07000031004001  |         |                   |                      |                              |                   |                        |                              | Ord. NO6271196   |              |     |
|     |     | 031             | 004     | Av. Alberdi       |                      | / C. Argentino / Echeverría  |                   |                        |                              | A                |              | 2a  |
|     |     | ~!oO-3100~0?    |         |                   |                      |                              |                   |                        |                              |                  |              |     |
|     |     |                 |         | . . -.... ......  | .-.. ..............  | ~xO!ci"EFE==e!!a!A3e"tIn~    |                   |                        |                              | (3rd. N0627'/96  |              | --  |
|     |     | 031             | 005     | Junin             |                      | / Thedy / Central Argentino  |                   |                        |                              | G                |              | 2c  |
Ex Talleres Centrales del FFCC Cen.......t. ra-l A rge-nti -no - - O...r..d. . NO6271196
07000031005
|     |                | 111        |            | Cabo Alvarez  |     | Esq. Siria              |     |     |                |     |       |                        |
| --- | -------------- | ---------- | ---------- | ------------- | --- | ----------------------- | --- | --- | -------------- | --- | ----- | ---------------------- |
|     |                | 070001 11  |            |               |     | Estación FFCC Sorrento  |     |     |                |     |       |                        |
|     |                | s/e        |            | Lamas         |     |                         |     |     |                |     |       | PP                     |
|     |                |            | *.:a;,;s:  |               |     |                         |     |     | .............  |     |       | .....................  |
|     | &#gfit ..fJg$  |            |            |               |     |                         |     |     |                |     | ..'.  |                        |
:t
| 1   |     |           |     | <.               |     |     |     |     |     |     | ,pL1.:*.?....&   |     |
| --- | --- | --------- | --- | ---------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---------------- | --- |
|     |     | O01       |     | J. Hernández     |     |     |     |     |     |     | ARPH             |     |
|     |     | 07018001  |     | .. -.. ........  |     |     |     |     |     |     |                  |     |
...................
|              |     | O02            |                                                                         | J. Hernández  |                                      |                   |     |         |     |        | ARPH  |     |
| ------------ | --- | -------------- | ----------------------------------------------------------------------- | ------------- | ------------------------------------ | ----------------- | --- | ------- | --- | ------ | ----- | --- |
|              |     | 0 7            | 0 1 8 0 0 2                                                             |               |                                      |                   |     |         |     |        |       |     |
|              |     | . ... ....     | ... .... ... .... ... .... ...........................................  |               | -. ................................  |                   |     |         |     | ....   |       |     |
|              |     | 001            | 001                                                                     | Bv. Rondeau   |                                      | Esq. Artigas      |     |         |     | A      |       | 2a  |
|              |     | 07021001001 -  |                                                                         |               |                                      | Villa Margarita   |     |  ...... |     |        |       | -   |
| \  '6  L-1   |     | 026            |                                                                         | Bv. Rondeau   |                                      | Esq. Triunvirato  |     |         |     | F 1.2  |       | 2c  |
|              |     | 005            |                                                                         | Bv. Rondeau   |                                      | Esq. Olivé        |     |         |     | E.1.2  |       | 2b  |
Página 5 de 31
164 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACIOIV DE EDIFICIOS Y SI'TIOS DE IIVTERES PA'iRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
Protección
| sec. man. graf.  | sld            |           | Otros Frentes  |               |     |               |                            |
| ---------------- | -------------- | --------- | -------------- | ------------- | --- | ------------- | -------------------------- |
|                  | 014            | Olivé     |                |               |     | E.1.2         | 2b  ,                      |
|                  | ?O44014  .. _  |           |                |               |     |               |                            |
|                  | 022            | Matorras  |                | Esq. Gallini  |     | E.l.l  APH25  | 2b                         |
|                  | 07044022       |           |                |               |     |               | -... ....................  |
|                  | 023            | Matorras  |                |               |     | APH 25        | P. Entorno                 |
07044023  ............  ................................  ..................  .............-..-...
|     | 024  | Matorras  |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |
| --- | ---- | --------- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
07044024
|     | --  .....................  |     |     |  ............... -  ............................................  | -   |     |     |
| --- | -------------------------- | --- | --- | ----------------------------------------------------------------- | --- | --- | --- |
APH 25  P. Entorno
|     | 025       | Matorras                         |     |                               |     |              |             |
| --- | --------- | -------------------------------- | --- | ----------------------------- | --- | ------------ | ----------- |
|     | 07044025  |                                  |     |                               |     | ...........  | -           |
|     | 026       | Matorras                         |     |                               |     | APH 25       | P. Entorno  |
|     | 07044026  | ............ ........---p.-....  |     | -  .........................  |     |              |             |
|     | 027       | Matorras                         |     |                               |     | APH 25       | P. Entorno  |
0 7044027  --    -- - -  -   ...................................................  ..........
|     | . .  |           | -..   |     |     |     |     |
| --- | ---- | --------- | ----- | --- | --- | --- | --- |
|     | 028  | Matorras  |       |     |     |     |     |
APH 25  P. Entorno
0. .7....0...4...4....0...2....8..
|     | -    |           |     | -   |     |         |             |
| --- | ---- | --------- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
|     | 029  | Matorras  |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |
|     | 030  | Matorras  |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |
07044030
|     | 031  | Matorras  |     |     |     | 6.1.2  APH 25  | 2c  |
| --- | ---- | --------- | --- | --- | --- | -------------- | --- |
07044-0-3 1  .............  ...............................  .....
|     | 032                       | Matorras  |     |     |     | 8.1.2  APH25  | 2c                         |
| --- | ------------------------- | --------- | --- | --- | --- | ------------- | -------------------------- |
|     | O 7 0 4 4032  -- - - ...  |           |     |     |     |               |                            |
|     | . ..... .. ...            |           |     |     |     |               | .........................  |
|     | 033                       | Matorras  |     |     |     |               |                            |
APH 25  P. Referencia
|     | 07044033  |           |     |     | ..  |                                |                |
| --- | --------- | --------- | --- | --- | --- | ------------------------------ | -------------- |
|     |           |           |     |     | -   | .......... -. ...............  |                |
|     | 034       | Matorras  |     |     |     | 6.1.2  APH 25                  | 2c             |
|     | 035       | Matorras  |     |     |     | APH 25                         | P. Referencia  |
0704403 - 5 -.   -.....  .................. -  -.........   .-  ..
|     | 036  | Matorras  |     |     |     | 6.1.2  APH 25  | 2c  |
| --- | ---- | --------- | --- | --- | --- | -------------- | --- |
07044036   .- ................................................  ......................................
|     | ... ...................................  |           |     |     | ..........................  | .-... .......... .-  |     |
| --- | ---------------------------------------- | --------- | --- | --- | --------------------------- | -------------------- | --- |
|     | 037                                      | Matorras  |     |     |                             |                      |     |
|     |                                          |           |     |     |                             | 6.2.2  APH 25        | 2c  |
07044037h9541
L
|     | 038  | Matorras  |     |     |     | APH 25  | P. Referencia  |
| --- | ---- | --------- | --- | --- | --- | ------- | -------------- |
07044038
|     |                      |           | .............................  |     | --  .................  | .... --  -     | .............  |
| --- | -------------------- | --------- | ------------------------------ | --- | ---------------------- | -------------- | -------------- |
|     | 039                  | Matorras  |                                |     |                        | APH 25         | P. Referencia  |
|     | 07044039h11830. ...  |           |                                |     |                        | ....           | .... --        |
|     | 040                  | Matorras  |                                |     |                        | 6.2.2  APH 25  | 2b             |
0 7044040  ....................................  .......  --... .....
|     | -. ..  |           |     |     | .......................... .-  |                |     |
| --- | ------ | --------- | --- | --- | ------------------------------ | -------------- | --- |
|     | 041    | Matorras  |     |     |                                |                |     |
|     |        |           |     |     |                                | 6.2.2  APH 25  | 2b  |
.O.....7...0...4...4...0. 41
|     | --   |           | ---  |     |     |                |     |
| --- | ---- | --------- | ---- | --- | --- | -------------- | --- |
|     | 042  | Matorras  |      |     |     | 6.2.2  APH 25  | 2b  |
07044042
.....................................
Página 6 de 31
165 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. man. graf.  | sld                                | Otros Frentes             |          |     | Protección  |
| ---------------- | ---------------------------------- | ------------------------- | -------- | --- | ----------- |
| 014              | Av de los Trabajadores Esq. Silva  |                           |          | A   | 2c          |
| .0.. 7047014     | .......                            | ~sciela'S antiago del Est | e r o '  |     |             |
- -  -
| 020  | 005  Muñir  |     |               | E.1.2      | 2c  |
| ---- | ----------- | --- | ------------- | ---------- | --- |
| 019  | Coraui      |     |               | E.1.2      | 2c  |
|      |             |     | e lg rano).   | .........  |     |
- -
| 01 6                | Av. Alberdi                | Esq. Genova                         |     | A     | 2b            |
| ------------------- | -------------------------- | ----------------------------------- | --- | ----- | ------------- |
| 0706                | 9016                       | Banco Pcial. Sta. Fe                |     |       |               |
| -                   |   .-....... .-... .......  |                                     |     |       | -.  .--....   |
| 009                 | Av. Alberdi                | Esq. Jose Ingenieros                |     | C3 1  | 2c            |
| 0708....1 009h6422  |                            | Galería ~stadio(E x Estadio Norte)  |     |       |               |
-.  ......................
| 010  | 001  Ferreyra  | Esq. Genova  |     |        |     |
| ---- | -------------- | ------------ | --- | ------ | --- |
|      |                |              |     | E.l.l  | 2c  |
07085010001
.........................................................................................................................
| 017  | Ferreyra  | ES~J.o se Ingenieros  |     | E.1.2  | 2b  |
| ---- | --------- | --------------------- | --- | ------ | --- |
070fi017
|              | -  -                                                       | ---                     |     |        |     |
| ------------ | ---------------------------------------------------------- | ----------------------- | --- | ------ | --- |
| 008          | Genova                                                     |                         |     |        |     |
| O22          | Cayetano Silva                                             | Esq. Jose Ingenieros    |     | 8.1.1  | 2b  |
| .0. -7-0 -87 | 0 2 2                                                      | Viviendas Ferroviarios  |     |        |     |
|              | . ... .... ... .... .....................................  | .....                   |     |        |     |
| 023          | Cayetano Silva                                             |                         |     | 8.1.1  | 2b  |
-
| 07087023                   |                 | Viviendas Ferroviarios  |     |        | . ...................  |
| -------------------------- | --------------- | ----------------------- | --- | ------ | ---------------------- |
| 024                        | Cayetano Silva  |                         |     |        |                        |
| 07087024                   |                 | Viviendas Ferroviarios  |     |        |                        |
| 025                        | Cayetano Silva  |                         |     |        |                        |
| 07087025                   |                 | Viviendas Ferroviarios  |     |        |                        |
| 026                        | Cayetano Silva  |                         |     | 8.1.1  | 2b                     |
| ..0...7...0....8...7. 026  |                 | Viviendas Ferroviarios  |     |        |                        |
..........
| 007  | 002  Cordiviola  | Esq. Genova  |     | C.2.1  | 2b  |
| ---- | ---------------- | ------------ | --- | ------ | --- |
| 007  | 004  Cordiviola  |              |     | C.2.1  | 2b  |
07 089007004
-   .............................................  ................
Página 7 de 31
166 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PA'TRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquinal  Denominación  Categoría  APH  ~rado
Protección
| sec. man. graf.  | sld                                            | Otros Frentes  |                                                                             |     |        |                |     |
| ---------------- | ---------------------------------------------- | -------------- | --------------------------------------------------------------------------- | --- | ------ | -------------- | --- |
|                  | 007  005  Cordiviola                           |                |                                                                             |     | C.2.1  | 2b             |     |
|                  | 0 7 0 8 9 0 0 7 0 0 5 --                       |                |                                                                             |     |        |                |     |
|                  | .. ... .... ... .... ... .... ... .... ... ..  |                |                                                                             |     |        |                |     |
|                  | 002  Av. Genova                                |                |                                                                             |     | E.l.l  | 2b             |     |
|                  | O12  001  Joaauin Gonzalez                     |                |                                                                             |     | B.2.2  | 2b             |     |
|                  | 013  Joaquín Gonzalez                          |                |                                                                             |     | B.2.2  | 2b             |     |
|                  | 0709801 3  -. .......                          |                | ..........................................................................  |     |        | .............  |     |
.
|     | 016  Almafuerte       |     |     |     |        |     |     |
| --- | --------------------- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- |
|     |                       |     |     |     | E.1.2  | 2b  |     |
|     | 07098016   ...        |     |     |     |        |     |     |
|     | -  -                  | -   |     |     |        |     | ..  |
|     | 017  002  Almafuerte  |     |     |     | E.1.2  | 2c  |     |
|     | O21  Almafuerte       |     |     |     |        |     |     |
07099021
|     | 043  002  Reconquista   |                                        |     |                        | E.1.1  | 2c                  |     |
| --- | ----------------------- | -------------------------------------- | --- | ---------------------- | ------ | ------------------- | --- |
|     | p043  001  Reconquista  |                                        |     |                        | E.1.1  | 2c                  |     |
|     | --  07107p043001        | .....................................  |     | .....................  |        |                     |     |
|     | 017  002  Almafuerte    |                                        |     |                        |        |                     |     |
|     |                         |                                        |     |                        | E.1.2  | 2c                  |     |
|     | 032  a01  Reconquista   |                                        |     |                        | E.1.2  | 2b                  |     |
|     | 0 7 1 0 8 032001        |                                        |     |                        |        |                     |     |
|     | - . . .... .... ... ..  |                                        |     | .-                     | .....  | -. ...............  |     |
|     | 032  002  Reconquista   |                                        |     |                        |        |                     |     |
07108032002
|     | 009  Almafuerte  |     |     |     |        |     |     |
| --- | ---------------- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- |
|     |                  |     |     |     | E.l.l  | 2b  |     |
$!M
|     | 008  Almafuerte        |                                                                  |     |     | E.1.1  | 2c  |     |
| --- | ---------------------- | ---------------------------------------------------------------- | --- | --- | ------ | --- | --- |
|     | 018  001  Reconquista  |                                                                  |     |     | G      | 2c  |     |
|     | 0711001800 1           | .............  ................................................  | --  |     | ....   |     |     |
. ... -..........
|     | 019  Reconquista  |     |     |     |     |     |     |
| --- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
071101119
Página 8 de 31
167 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Calastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. man. graf.  | sld         |                    | Otros Frentes  |                   |               |                          |              |      |     | Protección  |     |
| ---------------- | ----------- | ------------------ | -------------- | ----------------- | ------------- | ------------------------ | ------------ | ---- | --- | ----------- | --- |
|                  | 014         | Av. Alberdi        |                | Esq. J.J. Paso    |               |                          |              | A    |     | 2 b         |     |
|                  | 071220.1 4  | -. ...........  -  |                | ..........B.. anc | o   Naci6n    |                          | - .........  |      |     |             |     |
|                  |             |                    |                |                   | p... -.... .  | .......................  |              | - -  |     |             | ..  |
|                  | 023  001    | Ascasubi           |                |                   |               |                          |              |      |     |             |     |
07122023001h529
|     | 047  001  | Av. Alberdi          |     | Esa. Del Valle lberlucea  |     |     |     | E 12   |     | 2c   |     |
| --- | --------- | -------------------- | --- | ------------------------- | --- | --- | --- | ------ | --- | ---- | --- |
|     | 001  007  | Del Valle lberlucea  |     |                           |     |     |     | E.1.2  |     | 2 b  |     |
|     | 001  008  | Del Valle lberlucea  |     |                           |     |     |     |        |     |      |     |
0713100100R
|     | 032  | J. J. Paso  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
07131032
|     | 036  001  | J. J. Paso  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --------- | ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
07131036001
|     | 029              | Carrasco    |     | Esq. Iguazú  |     |     |     | E.1.1  |     | P. Paisaje  |     |
| --- | ---------------- | ----------- | --- | ------------ | --- | --- | --- | ------ | --- | ----------- | --- |
|     | 005              | J. J. Paso  |     |              |     |     |     | E.1.2  |     | 2 b         |     |
|     | 0 7 1 4 8 0 0 5  |             |     |              |     |     |     |        |     |             |     |
- -  - .. .. .. .--  -   ...  .........................  .............. - --  ....................................................  .........  ................-----.
|     | 004       | J. J. Paso  |     |                     |     |     |     | E.1.1  |     | zc  |     |
| --- | --------- | ----------- | --- | ------------------- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- | --- |
|     | 007  002  | J. J. Paso  |     | Esq. San Cristobal  |     |     |     |        |     |     |     |
|     |           |             |     |                     |     |     |     | F.1.2  |     | 2c  |     |
07150007002
|     |                                     |             | -......... --                                           |                            |                           |             |     | ........ -.  |     |             |     |
| --- | ----------------------------------- | ----------- | ------------------------------------------------------- | -------------------------- | ------------------------- | ----------- | --- | ------------ | --- | ----------- | --- |
|     | 005                                 | J. J. Paso  |                                                         | 1 Estrada 1 Pje Cervantes  |                           |             |     | A            |     | 2c          |     |
|     | 0 7 1 5200..5...  .-  - ... -. ...  |             | -- .....................E....s...c...u....e...l..a... . |                            | J .... . .   . J. E-s- tr | a da No8 6  |     |              |     |             |     |
|     | . .... ... ...                      |             | .................                                       |                            |                           | .... .      |     |              |     |             |     |
|     | 015                                 | Carrasco    |                                                         |                            |                           |             |     | E.1.2        |     | P. Paisaje  |     |
O01  Bv. Avellaneda  1 J.J. Paso 1 Echeverria 1 French  A  ARPH  2b
|     | O01  | Bv. Avellaneda  |     | 1 J.J. Paso 1 Echeverria 1 French  |                                                                          |     |        |     |       |     |     |
| --- | ---- | --------------- | --- | ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ | --- | ------ | --- | ----- | --- | --- |
|     |      |                 |     |                                    |                                                                          |     |        | A   | ARPH  | 2b  |     |
|     | O    |                 |     | -- ........... V                   | i v i e n d a s   A g u a s Provinciales                                 |     |        |     |       |     |     |
|     |      |                 |     | ......                             | ... ..... ... ..... ..... ...... ..... ..... ... ....... ..... ...... .  |     | .....  |     |       |     |     |
001  Bv. Avellaneda  1 J.J. Paso 1 Echeverria 1 French  A  ARPH  2b
...V. -.i .v....i..e...n....d....a....s..  Aguas Provinciales
|     |     |     |     |     |     |     | ......  .. -  | ..  | ..  |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------------- | --- | --- | --- | --- |
001  Bv. Avellaneda  1 J.J. Paso 1 Echeverria 1 French  A  ARPH  2b
07155001  ....................... Viviendas Aguas Provinci.a..l.e..s... ..........  .........
llo1  Bv. Avellaneda  1 J.J. Paso 1 Echeverria 1 French  A  ARPH  2b
|     |     |     |     |     | ivie?  |     | -. -  |     | -.. ..................................  |     | ........  |
| --- | --- | --- | --- | --- | ------ | --- | ----- | --- | --------------------------------------- | --- | --------- |
.... -.
Página 9 de 31
168 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMOI\IIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
Protección
| sec. rnan. graf.  | sld     |     | Otros Frentes  |     |     |     |          |     |     |
| ----------------- | ------- | --- | -------------- | --- | --- | --- | -------- | --- | --- |
|                   | 001     |     |                |     |     |     | A  ARPH  | 2b  |     |
|                   | 0 7155  |     |                |     |     | --  |          |     |     |
- .
|     | 002                 | Echeverría  |     | 1 J.J. Paso 1 French     |     |     |          |     |     |
| --- | ------------------- | ----------- | --- | ------------------------ | --- | --- | -------- | --- | --- |
|     |                     |             |     |                          |     |     | A  ARPH  | 2b  |     |
|     | p07.1.p55-0.-0.2.   |             |     | predioAg"ac!??v.incia!z  |     |     |          |     |     |
-..... ...........
|     | 001      | Carballo  |     |     |            |     | G  APH  |     |     |
| --- | -------- | --------- | --- | --- | ---------- | --- | ------- | --- | --- |
|     | 07~6001  |           |     |     | Argentina  |     |         |     |     |
---p...-
|     | 002                                    | Carballo        |                        |                         |       |                    | G  AP H           |                |     |
| --- | -------------------------------------- | --------------- | ---------------------- | ----------------------- | ----- | ------------------ | ----------------- | -------------- | --- |
|     | 0 7 156002                             |                 |                        | Ex Refinería Argent     | in a  | -----              | ...  Ord. NO7892  |                |     |
|     | -  .......... .....                    |                 | ............           |                         | -     |                    |                   |                |     |
|     | 003                                    | Thedy           |                        |                         |       |                    | G  APH            |                |     |
|     |                                        |                 |                        | Ex Refinería Argentina  |       |                    | Ord. NO7892       |                |     |
|     | 07'56003.  ..........................  |                 |                        |                         |       |                    |                   |                |     |
|     | 004                                    | Thedy           |                        |                         |       |                    | G  APH            |                |     |
|     | 07156004                               |                 |                        | Ex Refinería Argentina  |       |                    | ~                 | ~ 9 2          |     |
|     |                                        |                 |                        |                         |       | ....               |                   | .. .-          |     |
|     | 005  004                               | Velez Sarfield  |                        |                         |       |                    | A                 | 2b             |     |
|     |                                        |                 |                        | -E ~!a~!?~.E~k~~!d~'    |       | d <eieu!d~ ?c d.   |                   |                |     |
|     | 07156005004                            |                 | .....................  |                         |       | ..   .N= S         | .                 |                |     |
|     | 006                                    | Carballo        |                        |                         |       |                    | G  APH            |                |     |
|     | 07156006                               | ......          |                        |                         |       |                    |                   | .............  |     |
|     | 007                                    | French          |                        |                         |       |                    |                   |                |     |
|     |                                        |                 |                        |                         |       |                    | G  APH            |                |     |
07156007
.......
|     | 001  001  | Av. Alberdi  |     | Esq. Gabriel Carrasco  |     |     | C.2.1  | 2c          |     |
| --- | --------- | ------------ | --- | ---------------------- | --- | --- | ------ | ----------- | --- |
|     | 007       | Carrasco     |     |                        |     |     | 0.1.2  | P. Paisaje  |     |
0 71650 - 0 -  7     ...................................................  -  ..........-... .-  -... .........
|     | - .  |           | .. -  |     |     |     |         |             |     |
| --- | ---- | --------- | ----- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 008  | Carrasco  |       |     |     |     | B. 1.2  | P. Paisaje  |     |
07165008
|     | 001  | Gabriel Carrasco  |     | Esq. Las Rosas  |     |     |        |             |     |
| --- | ---- | ----------------- | --- | --------------- | --- | --- | ------ | ----------- | --- |
|     |      |                   |     |                 |     |     | 0.1.1  | P. Paisaje  |     |
071710111
|     | 001       | Av. Alberdi  |     | Esq. French  |                      |                           | A  ARPH4  | lb  |     |
| --- | --------- | ------------ | --- | ------------ | -------------------- | ------------------------- | --------- | --- | --- |
|     | 07172001  |              |     |              | o Socorro  ........  | ........................  |           |     |     |
002  Av. Alberdi  1 Av. Carballo 1 French 1 San Cristobal  ARPH 4  P. Entorno
|     | 07172002  |     | -........   |     |     |     |     |     |     |
| --- | --------- | --- | ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
................
|     | ll05                     | Bv. Avellaneda                                                                                     |     | Esq. French y Esq. Grondona                |                         |     | A          | 2b  |     |
| --- | ------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------- | --- | ------------------------------------------ | ----------------------- | --- | ---------- | --- | --- |
|     | 018                      | Av. Alberdi                                                                                        |     | Esq. Av. Carballo                          |                         |     | A  ARPH 2  | 2c  |     |
|     | 0 7 1 8 4 0 1 8          | .- ............................................................................................... |     | E x   ..A.....r...r...o....c. era Gallo. - | -  H on..d -a G errero  |     |            |     |     |
|     | . ... .. .. ... .. .. .  |                                                                                                    |     | ..... ....                                 |                         |     |            |     |     |
Pagina 10 de 31
169 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. man. graf.  | sld  |     | Otros Frentes  |     |     |     |     |     | Protección  |
| ---------------- | ---- | --- | -------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ----------- |
001  001  Don Orione  IBv. AvellanedalAv. CarballolEcheverria  A  ARPH 3  P. Paisaje
|     | 07187-0 0100-1 001  | .           |     | .E.x   .F. .. .abrica Centene            | ra  |     | Ord.NO7 956105  |         |              |
| --- | ------------------- | ----------- | --- | ---------------------------------------- | --- | --- | --------------- | ------- | ------------ |
|     |                     |             |     | -                                        | -   |     |                 |         |              |
|     | 001  001            | Don Orione  |     |                                          |     |     |                 |         |              |
|     |                     |             |     | IBv. AvellanedaIAv. CarballolEcheverría  |     |     | A               | ARPH 3  | P. Paisaje   |
|     | 0 7187001001002     | ....        |     | Ex Fábrica Centen.era                    |     |     |                 |         | ...........  |
|     | ... ...             |             |     |                                          |     |     | Ord.NO7 956105  |         |              |
001  002  Don Orione  IBv. AvellanedalAv. CarballolEcheverría  A  ARPH 3  P. Paisaje
|     | 07187001002   |          |      | E x   F á b r i c a  Centenera                                   |     |     |                 |     |               |
| --- | ------------- | -------- | ---- | ---------------------------------------------------------------- | --- | --- | --------------- | --- | ------------- |
|     |               |          |      | -. ................ ..... .... .. .... ..... .... ... . .... ..  |     |     | Ord.N" 7956105  |     | ............  |
|     | 001  016      | Gorriti  |      | Esq. Rawson                                                      |     |     | 8.2 1           |     | 2b            |
|     | 07190001C!l6  |          |      | . . Casas de Fisher plempleados de la Refinerla                  |     |     |                 |     |               |
|     |               | . .      | ...  |                                                                  |     |     |                 |     |               |
|     | 006  001      | Gorriti  |      |                                                                  |     |     | E.l.l           |     | 2c            |
|     | 002  001      | Gorriti  |      |                                                                  |     |     | El1             |     | 2c            |
|     | 013           | Thedy    |      |                                                                  |     |     | A               |     | 2b            |
-
|     | 07210013  |         |     | C o m is a r ia  S              | eccional N'8  | Instituto de Recuperaci6 n de  |        | ..-  |     |
| --- | --------- | ------- | --- | ------------------------------- | ------------- | ------------------------------ | ------ | ---- | --- |
|     |           |         |     | ....  lí ñu -- i   e re s   U 5 |               |                                |        |      |     |
|     | 005       | Eguren  |     |                                 |               |                                | C.1.2  |      | Zc  |
|     | 006  001  | Eguren  |     |                                 |               |                                |        |      |     |
07220006001
|     | p006  002  | Eguren  |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---------- | ------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
07220~006002
|     | 035  002        | AV. Alberdi     |          |                            |             |                       | E.l.l     |                 | P. Paisaje  |
| --- | --------------- | --------------- | -------- | -------------------------- | ----------- | --------------------- | --------- | --------------- | ----------- |
|     | 07222035002 ..  |                 |          | Escue l a   T aller N      | o 8   5     |  Fray Sta. Mad e Oro  |           |                 |             |
|     |                 | -. ... -        | . .  ..  | -.   . -                   | -.    - -   |                       | ........  | -  ...........  |             |
|     | 007             | Velez Sarfield  |          |                            |             |                       |           |                 |             |
|     | 07227007        |                 |          | Escuela J Pedroni No 1164  |             |                       |           |                 |             |
--
|     | -   | -   |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
" ,
|     | 012  | Bv. Avellaneda  |     | Esq. Av. Alberdi          |     |             | A   |     | 2c  |
| --- | ---- | --------------- | --- | ------------------------- | --- | ----------- | --- | --- | --- |
|     |      |                 |     | E s cuela No 70 J. J. Cas |     | t e l l i   |     |     |     |
..  0725001 2  ......  .................................. .... .  ... .. ..... . .. .. ..  ...................  --
|     | 019  | Gorriti  |     |     |     |     | E.l.l  |     | 2b  |
| --- | ---- | -------- | --- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- |
o
|     |     |     |     |     |     | ...........  -- ..  | .   |     | -   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------------------- | --- | --- | --- |
Página 11 de 31
170 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACIOIV DE EDIFICIOS Y SITIOS DE IIVTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquinal  Denominación  Categoría  APH  Grado
Protección
| sec. man. graf.  |             | sld                    | Otros Frentes  |               |     |     |     |        |     |     |     |
| ---------------- | ----------- | ---------------------- | -------------- | ------------- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- | --- |
|                  | 028         | 003  Bv. Avellaneda    |                | Esq. Co~alan  |     |     |     | E.l.l  |     | 2b  |     |
|                  | 07272028003 |    -..-..............  |                |               |     |     |     |        |     |     |     |
.-
|     | 005      | Ruben Dario  |     | Carballo             |     |     |     | E.1.2  |     | P. Paisaje  |     |
| --- | -------- | ------------ | --- | -------------------- | --- | --- | --- | ------ | --- | ----------- | --- |
|     | 073i600  |              |     | Escuela P. Pizzurno  |     |     |     |        |     |             |     |
- -
|     | 001         | Av. Alberdi       |                      | /Don OrionelMar del PlatalAv Carballo                |           |                                 |     |        |                 |                         |     |
| --- | ----------- | ----------------- | -------------------- | ---------------------------------------------------- | --------- | ------------------------------- | --- | ------ | --------------- | ----------------------- | --- |
|     |             |                   |                      |                                                      |           |                                 |     | A      | ARPH 1          | 2b                      |     |
|     | 0 731 7001  |                   | -                    | Ex Malteria... .A....r.g....e...n...t..i.n...a... .. |           | -   .Q.....u ilmes -La Gallega  |     |        | Ord.NO7 956105  |                         |     |
|     | ... .....   |                   |                      |                                                      |           | ..                              |     |        |                 |                         |     |
|     | 003         | Velez Sarfield    |                      |                                                      |           |                                 |     |        |                 |                         |     |
|     |             |                   |                      |                                                      |           |                                 |     | F.1.2  |                 | 2c                      |     |
|     | 07331003    |                   | ....-- - --C in-e-   |                                                      | L u mier  |                                 |     |        |                 |                         |     |
|     |             |                   |                      |                                                      | . ... ..  |                                 | ..  |        |                 | ......................  |     |
|     | 010         | 002  Av. Alberdi  |                      | Esq. Eguren                                          |           |                                 |     | C.2.1  |                 | 2c                      |     |
.-... .......................
|     | 001  | 001  Siria  |     | Esq. Líbano  |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | ----------- | --- | ------------ | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
íl7854n010nI
|     | 001  | 002  Siria  |     |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
07354001002
002
|     |     | Siria  |     |     |     |     |     | E.1.2  | APH 25  | 2b  |     |
| --- | --- | ------ | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
07354002
|     |      |        |     |     |     |     | ..  | - -. ......  |         |                |     |
| --- | ---- | ------ | --- | --- | --- | --- | --- | ------------ | ------- | -------------- | --- |
|     | 003  | Siria  |     |     |     |     |     |              | APH 25  | P. Referencia  |     |
07354003
|     | 004                            | Siria  |     |     |     |        |     |        | APH 25  | P. Referencia                                      |     |
| --- | ------------------------------ | ------ | --- | --- | --- | ------ | --- | ------ | ------- | -------------------------------------------------- | --- |
|     | 07354004  --  -..............  |        |     |     |     | ... -  |     |        |         |                                                    |     |
|     |                                |        |     |     |     |        |     |        |         | ....................  .- ........................  |     |
|     | 005                            | Siria  |     |     |     |        |     | 8.1.2  | APH 25  | 2c                                                 |     |
07354005
|     |      |        |     |     | .............................................................  |     |     |        | .. -    |     | .......  |
| --- | ---- | ------ | --- | --- | -------------------------------------------------------------- | --- | --- | ------ | ------- | --- | -------- |
|     | 006  | Siria  |     |     |                                                                |     |     |        |         |     |          |
|     |      |        |     |     |                                                                |     |     | 8.1.2  | APH 25  | 2b  |          |
|     | 008  | Siria  |     |     |                                                                |     |     | B.1.2  | APH 25  | 2b  |          |
07354008
|     | 009         | Siria  |     |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Referencia  |       |
| --- | ----------- | ------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | -------------- | ----- |
|     | '07354009-  |        |     |     |     |     |     |     |         |                | ....  |
|     | 010         | Siria  |     |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Referencia  |       |
07354010
|     |     |     |     | ..............  | .....-   |     | ........................  |     | .. --  | ....  -  |     |
| --- | --- | --- | --- | --------------- | -------- | --- | ------------------------- | --- | ------ | -------- | --- |
oi1
|     |            | Siria  |      |     |     |     |     | B.2.2  | APH 25  | 2b  |     |
| --- | ---------- | ------ | ---- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
|     | 0735401 1  |        | .-   |     |     |     |     |        | ..      |     |     |
|     | 012        | Siria  |      |     |     |     |     | 8.2.2  | APH 25  | 2b  |     |
07354012
|     |      | --     |     |                     |     |     | -   | ..     | .....   |     | .   |
| --- | ---- | ------ | --- | ------------------- | --- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
|     | 013  | Siria  |     | Esq. D. Mendocinas  |     |     |     | 8.2.2  | APH 25  | 2c  |     |
07354013
--  -
Página 12 de 31
171 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. rnan. graf.  | sld                    |                   | Otros Frentes  |                     |     |     |     |         | Protección  |       |
| ----------------- | ---------------------- | ----------------- | -------------- | ------------------- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | ----- |
|                   | 014  001               | Damas Mendocinas  |                |                     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |       |
|                   | -07.. .3....5....4 01  |                   |                | -                   |     |     |     |         |             | ....  |
|                   | 014  002               | Beltrán           |                | Esq. D. Mendocinas  |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |       |
...............................................  07354014002  --
|     | 015  | Beltrán  |     |     |     |     |     |         |             |                          |
| --- | ---- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | ------------------------ |
|     |      |          |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |                          |
|     |      |          |     |     |     | -   |     |         |             | .......................  |
01 6
|     |                  | Beltrán            |     |          |         |                           |        | APH 25  | P. Entorno  |     |
| --- | ---------------- | ------------------ | --- | -------- | ------- | ------------------------- | ------ | ------- | ----------- | --- |
|     | 0 7 3 54016      | -                  |     |          |         | ........ -. ......... -.  |        |         |             |     |
|     | . ..... .... ..  | ..........  - -.   |     |          | -.- -   |                           |        |         |             |     |
|     | 017              | Beltrán            |     |          |         |                           | 8.1.2  | APH 25  | 2c          |     |
|     | 07354017         | ......... -. ....  |     | .......  |         | ......                    |        |         |             |     |
|     | 018              | Beltrán            |     |          |         |                           | 8.1.2  | APH 25  | 2c          |     |
|     | 07354018         |                    |     |          |         | - ...                     |        |         |             |     |
|     | 019              | Beltrán            |     |          |         |                           |        |         |             |     |
|     |                  |                    |     |          |         |                           |        | APH 25  | P. Entorno  |     |
07354019
|     |      |          | ............  |     |     | ..........  | -. ............  |         |             |     |
| --- | ---- | -------- | ------------- | --- | --- | ----------- | ---------------- | ------- | ----------- | --- |
|     | 020  | Beltrán  |               |     |     |             |                  | APH 25  | P. Entorno  |     |
07354020
.........  ...... .....................................  ..............
|     | 021  | Beltrán  |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 022  | Beltrán  |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
07354022
|     | 023  | Beltrán  |     |     |     |     | 8.1.2  | APH 25  | 2c  |     |
| --- | ---- | -------- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
07354023
|     |                   |          |         |     | .                                 | -.  |        |                                                       |                | .   |
| --- | ----------------- | -------- | ------- | --- | --------------------------------- | --- | ------ | ----------------------------------------------------- | -------------- | --- |
|     | 024               | Beltrán  |         |     |                                   |     |        | APH 25                                                | P. Referencia  |     |
|     |                   |          | ......  |     | ... .-.. .......................  |     |        |                                                       |                |     |
|     | 025               | Beltrán  |         |     |                                   |     |        | APH 25                                                | P. Referencia  |     |
|     | 026               | Beltrán  |         |     |                                   |     | 8.1.2  | APH25                                                 | 2c             |     |
|     | 073..5....4. 026  |          |         |     |                                   |     |        | -.. ................................................  |                |     |
..................
|     |      |          |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 027  | Beltrán  |     |     |     |     |     |         |             |     |
07354027
..........................
|     | 028  001             | Beltrán  |     | Esq. Libano  |     |     | E.1.2  | APH 25  | 2b             |     |
| --- | -------------------- | -------- | --- | ------------ | --- | --- | ------ | ------- | -------------- | --- |
|     | 073540280011 115495  |          |     |              |     |     |        |         |                | .   |
|     | 029                  | Líbano   |     |              |     |     |        | APH 25  | P. Referencia  |     |
07354029
|     | 030  | Líbano  |     |     |     |     |        |        |     |     |
| --- | ---- | ------- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------ | --- | --- |
|     |      |         |     |     |     |     | E.l.l  | APH25  | 2c  |     |
..0....7. 354030
...........
|     | 002         | El Plumerillo  |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
| --- | ----------- | -------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 0 7 355002  |                |     |     |     |     |     |         |             | .   |
.. ....... ..
|     |                           |     |     |     |     |     |                      | APH 25  | P. Entorno  |                |
| --- | ------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | -------------------- | ------- | ----------- | -------------- |
|     | 003                       | El  |     |     |     |     |                      |         |             |                |
|     | 0 7 3 5 50 0 3            |     |     |     |     |     |                      |         |             | -. ..........  |
|     | .. .... .... .... ..  -   |     |     |     |     |     | ...................  |         |             |                |
Página 13 de 31
172 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE IIV'TERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquinal  Denominación  Categoría  APH  Grado
Protección
| sec. man. graf.  |                                       | sld             | Otros Frentes  |     |     |         |     |     |         |             |                         |
| ---------------- | ------------------------------------- | --------------- | -------------- | --- | --- | ------- | --- | --- | ------- | ----------- | ----------------------- |
|                  | 004                                   | El Plurnerillo  |                |     |     |         |     |     | APH 25  | P. Entorno  |                         |
|                  | 0 7 3 5 5 0 0                         | 4   --          |                |     |     | -       |     |     |         |             | ......................  |
|                  | .. .... .... .... .... .... .... .... | .... ..         |                |     |     | ......  |     |     |         |             |                         |
|                  | 005                                   | El Plurnerillo  |                |     |     |         |     |     |         |             |                         |
APH 25  P. Entorno
|     | 07355005. .  |                 |     | --  | ........  |     | -   |        |         |     |     |
| --- | ------------ | --------------- | --- | --- | --------- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
|     | 006          | El Plurnerillo  |     |     |           |     |     | 8.1.2  | APH 25  | 2c  |     |
07355006
...................................
|     | 007  | El Plurnerillo  |     |     |     |     |     | 8.1.2  | APH 25  | 2c  |     |
| --- | ---- | --------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
035500!
|     |             |                 |                                                      |     |     |     |                          |             | -. ................                       |     | --  |
| --- | ----------- | --------------- | ---------------------------------------------------- | --- | --- | --- | ------------------------ | ----------- | ----------------------------------------- | --- | --- |
|     | 008         | El Plurnerillo  |                                                      |     |     |     |                          | 8.1.2       | APH 25                                    | 2c  |     |
|     | 07355008 -  |                 |                                                      | --  |     |     |                          | ..........  |                                           |     |     |
|     |             |  ...            | ...................................................  |     |     |     | .-..... ...............  |             | ........................................  |     |     |
|     | 009         | El Plurnerillo  |                                                      |     |     |     |                          |             |                                           |     |     |
APH 25  P. Entorno
07355009
|     |  -.   |                   |     |     | .-.-.....-p.---  |     | .-  |     |         | ......      | ..  |
| --- | ----- | ----------------- | --- | --- | ---------------- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | Ll10  | Damas Mendocinas  |     |     |                  |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
07355010
........................... -. --.
|     | 01 1  | Siria  |     | Esq. D. Mendocinas  |     |     |     | E.1.2  | APH 25  | 2b  |     |
| --- | ----- | ------ | --- | ------------------- | --- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
0735501 1
|     |      |        | ................  |                  |     |     | ..............................  | .-  .............  | .-      |             |     |
| --- | ---- | ------ | ----------------- | ---------------- | --- | --- | ------------------------------- | ------------------ | ------- | ----------- | --- |
|     | 012  | Slria  |                   | 1 D. Mendocinas  |     |     |                                 |                    | APH 25  | P. Entorno  |     |
- 0 . 7   3 - 55   01 2h9271  ....  .-  . -. ....................................................................................  -.-..   ..  --    ............  -  --. .........  ..........

|     | 013  | Siria  |     |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | ------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
07355!!!3 .............................................
|     |      |        |     |     | ........................................................................................  |     |     |     | .............................................  |     |     |
| --- | ---- | ------ | --- | --- | ----------------------------------------------------------------------------------------- | --- | --- | --- | ---------------------------------------------- | --- | --- |
|     | 014  | Siria  |     |     |                                                                                           |     |     |     |                                                |     |     |
APH 25  P. Entorno
07355014
|     |     | ....  |     | ............................................  |     |     |     |     |     | .................  |     |
| --- | --- | ----- | --- | --------------------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------------------ | --- |
APH 25  P. Entorno
|     | 016  | Siria  |     |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | ------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 017  | Siria  |     |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
07355017
.................
|     | 018   | Siria  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ----- | ------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
APH 25  P. Entorno
|     | .0-7 -3 5.5. . 0 | 18                 |      |     |     |     |     |     |         |             |     |
| --- | ---------------- | ------------------ | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | -                | .................  | ---  |     |     |     |     |     |         |             |     |
|     | 019              | Siria              |      |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
07 355019
|     | .    | ...........  | -.  | --  |     |     |     | .....................  | -.      |             |     |
| --- | ---- | ------------ | --- | --- | --- | --- | --- | ---------------------- | ------- | ----------- | --- |
|     | 020  | 001  Siria   |     |     |     |     |     |                        | APH 25  | P. Entorno  |     |
07355020001
|     | 020              | 002  Siria  |                               |     |                                         |     |                       |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
| --- | ---------------- | ----------- | ----------------------------- | --- | --------------------------------------- | --- | --------------------- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | - 07 - 35 - 50   | 20002       | ............................  |     | ......................................  |     | -...................  |     |         |             |     |
|     | 021              | Siria       |                               |     |                                         |     |                       |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
|     | 07355021         | --          |                               |     |                                         |     |                       |     |         |             |     |
|     | 022              | 001  Siria  |                               |     |                                         |     |                       |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
|     | 0735502          | 200 1       |                               |     |                                         |     |                       |     |         |             |     |
-   -.  .  .-   ......  -. ......................  ................  -  .........  .................. -. -
|     | 022  | 002  Siria  |     | Esq. Líbano  |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | ----------- | --- | ------------ | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
07355022002
|     | 022          | 003  Líbano  |     |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
| --- | ------------ | ------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 07355022003  |              |     |     |     |     |     |     | ..      |             | -   |
Página 14 de 31
173 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
|     |     | sec. man. graf.  |           | sld                   |     | Otros Frentes               |     |     |                  |        |         | Protección  |                       |
| --- | --- | ---------------- | --------- | --------------------- | --- | --------------------------- | --- | --- | ---------------- | ------ | ------- | ----------- | --------------------- |
|     |     |                  | 023       | Líbano                |     |                             |     |     |                  | 6.1.2  | APH25   | 2c          |                       |
|     |     |                  | 07355023  |                       |     |                             | -   |     |                  |        |         |             |                       |
|     |     |                  |           | ................ -.   |     | ..........................  |     |     | .- .   ........  | -      |         |             | ....................  |
|     |     |                  | 024       | Líbano                |     |                             |     |     |                  | 8.1.2  | APH 25  | 2c          |                       |
07_35 5024
|     |     |     | ....  -  |                |     |     |              |     |     | .   |         |             |     |
| --- | --- | --- | -------- | -------------- | --- | --- | ------------ | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     |     |     | 001      | 001  Escalada  |     |     | Esq. Libano  |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
07356001001
|     |     |     | 001  | 002  Escalada  |     |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
| --- | --- | --- | ---- | -------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
.  -
|     |     |     | O02  | Escalada  |     |     | 1 D. Mendocinas  |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | ---- | --------- | --- | --- | ---------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
07356002
|     |     |     | 003  | Damas Mendocinas  |     |     |     |     |     |     |     | P. Entorno  |     |
| --- | --- | --- | ---- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----------- | --- |
APH 25
|     |     |     | 0 73560 | 0 3 h8389   |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
.. ....  .. .... .    ... .......-  ............................  ..  -. ...............................  ...................................  .- ............
|     |     |     | 004  | 001  Damas Mendocinas  |     |     |     |     |     |     | APH 25  | P. Entorno  |     |
| --- | --- | --- | ---- | ---------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
07356004001
........................
|     |     |     | 004          | 002  El Plumeflllo  |     |     |     |                           |     |                      | APH 25  | P. Entorno  |     |
| --- | --- | --- | ------------ | ------------------- | --- | --- | --- | ------------------------- | --- | -------------------- | ------- | ----------- | --- |
|     |     |     | 07356004002  |                     |     |     |     | ........................  |     | ...............  -.  |         |             |     |
004  003  Damas Mendocinas  Esq. El Plurnerillo  E.1.2  APH 25  2b
07
|     |     |     | -   |     |     |     |     |     | ..............  |     |     |     | .....................  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --------------- | --- | --- | --- | ---------------------- |
P. Entorno
|     |     |     | 005       | El Plumerillo                                                            |     |     |     |                    |     |     | APH 25                                 |             |     |
| --- | --- | --- | --------- | ------------------------------------------------------------------------ | --- | --- | --- | ------------------ | --- | --- | -------------------------------------- | ----------- | --- |
|     |     |     | 07356005  |                                                                          |     |     |     |                    |     |     | -- ..................................  |             |     |
|     |     |     |           | ..  ...................................................................  |     |     |     | .................  |     |     |                                        |             |     |
|     |     |     | 006       | El Plumerillo                                                            |     |     |     |                    |     |     | APH 25                                 | P. Entorno  |     |
073560..0.....6.... . - .   .......  -- ..........  ............  .............................  -. .  .........  .......
|     |     |     | 007                | El Plumerillo       |     |     |                                                                                   |     |     | E.i.1         | APH25  | zc          |     |
| --- | --- | --- | ------------------ | ------------------- | --- | --- | --------------------------------------------------------------------------------- | --- | --- | ------------- | ------ | ----------- | --- |
|     |     |     | - 07   356007. ..  |                     |     |     |                                                                                   |     |     | -... .......  |        |             | -   |
|     |     |     |                    |                     |     |     | ................................................................................  |     | .   |               |        |             | .   |
|     |     |     | 008                | 001  El Plumerillo  |     |     |                                                                                   |     |     |               |        | P. Entorno  |     |
APH 25
|     |     |     | 073 5 600-8 001  |     |               |     |                                                                                 |     |     |                  |             |     |     |
| --- | --- | --- | ---------------- | --- | ------------- | --- | ------------------------------------------------------------------------------- | --- | --- | ---------------- | ----------- | --- | --- |
|     |     |     | .... ......      |     |  ............ |     | .- ...........................................................................  |     |     | ...............  | ..........  |     |     |
P. Entorno
|     |     |     | 008           | 002  El Plumerillo  |     |     | Esq. Líbano   |               |     |         | APH 25  |                    |              |
| --- | --- | --- | ------------- | ------------------- | --- | --- | ------------- | ------------- | --- | ------- | ------- | ------------------ | ------------ |
|     |     |     | -073 56008002 |                     |     |     |               |               |     |         |         |                    |              |
|     |     |     |               | . .                 |     | ..  | ..            |               |     | ..  --  | .. - -  | .  . .- .........  | --           |
|     |     |     | 009           | Líbano              |     |     |               |               |     |         | APH 25  | P. Entorno         |              |
|     |     |     |               |                     |     |     | .. .p..p--..  | ............  |     | ...     |         | . .   ......       | .--p... ...  |
-
|           |     |     | 010       | Líbano                 |     |              |                                                                 |     |     | E.1.2  | APH25   | 2b          |     |
| --------- | --- | --- | --------- | ---------------------- | --- | ------------ | --------------------------------------------------------------- | --- | --- | ------ | ------- | ----------- | --- |
|           |     |     | 07356010  |                        |     |  ........... | -  ...........................................................  |     |     |        |         |             |     |
| 1  ;"x ,  |     |     | 001       | 001  Siria             |     |              | ESQ.D . Mendocinas                                              |     |     |        |         |             |     |
|           |     |     |           |                        |     |              |                                                                 |     |     | 8.2.1  | APH 25  | 2b          |     |
|           |     |     | 001       | 002  Damas Mendocinas  |     |              |                                                                 |     |     |        | APH 25  | P. Entorno  |     |
<;;
1)  C..i!!
.-
|     | p.  |     | 002  | Siria  |     |     |     |     |     | 6.2.2  | APH 25  | 2b  |     |
| --- | --- | --- | ---- | ------ | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
J
| '"  |     |     | 07357002  |        |     |     |     |     |     |        |         |     |     |
| --- | --- | --- | --------- | ------ | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
|     |     |     | 003       | Siria  |     |     |     |     |     | 8.2.2  | APH25   | 2b  |     |
|     |     |     |           |        |     |     |     |     |     | 8.2.2  | APH 25  | 2b  |     |
|     |     |     | 004       | Siria  |     |     |     |     |     |        |         |     |     |
07357004
Pagina 15 de 31
174 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquinal  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. man. graf.  |              | sld  |           | Otros Frentes  |                |      |     |     |     |        | Protección                              |                 |
| ---------------- | ------------ | ---- | --------- | -------------- | -------------- | ---- | --- | --- | --- | ------ | --------------------------------------- | --------------- |
|                  | 005          |      | Siria     |                |                |      |     |     |     | 6.2.2  | APH 25  2b                              |                 |
|                  | 006          |      | Siria     |                | Esq. Matorras  |      |     |     |     | 8.2.1  | APH 25  2b                              |                 |
|                  | 07357006     |      |           |                |                |      |     |     |     |        | ......................................  |                 |
|                  | 007          | 001  | Matorras  |                |                |      |     |     |     |        | APH 25  P. Entorno                      |                 |
|                  | 07357007001  |      |           |                |                |      |     | .   |     |        | ....                                    | ........... --  |
|                  | 007          | 002  | Matorras  |                | I Beltrán      |      |     |     |     |        |                                         |                 |
|                  |              |      |           |                |                |      |     |     |     | E.1.2  | APH25  2b                               |                 |
|                  | 07357007002  |      | ...       |                |                | . -  |     |     |     |        |                                         | .....           |
|                  | 008          |      | Beltrán   |                |                |      |     |     |     | E.l.l  | APH 25  2c                              |                 |
07357008
|     |        |          | -.. .......................  |           | ............................................  |     |     | -   |     |     |                     |     |
| --- | ------ | -------- | ---------------------------- | --------- | --------------------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------------------- | --- |
|     | 009    |          | Damas Mendocinas             |           | Esq. Beltrán                                  |     |     |     |     |     | APH 25  P. Entorno  |     |
|     | . 0 -  | 7357009  |                              | ........  |                                               |     |     |     |     |     | ....                |     |
|     | O01    |          | Damas Mendoclnas             |           | Esq. Escalada                                 |     |     |     |     |     |                     |     |
|     |        |          |                              |           |                                               |     |     |     |     |     | APH 25  P. Entorno  |     |
|     | 014    | 001      | Sirla                        |           |                                               |     |     |     |     |     | APH 25  P. Entorno  |     |
0735801-4 0
|     | 014        | 002  | Siria             |     | Esq. D. Mendocinas  |     |     |     |     |     | APH 25  P. Entorno  |               |
| --- | ---------- | ---- | ----------------- | --- | ------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------------------- | ------------- |
|     | -0-73-5 8  |      |                   |     |                     |     |     |     |     |     | ....                | ............  |
|     | 015        |      | Damas Mendocinas  |     |                     |     |     |     |     |     | APH 25  P. Entorno  |               |
073580.1. 5  - --  ......................................  -..  ........
|     | 016  |     | Damas Mendocinas  |     |     |     |     |     |     | 6.1.2  | APH 25  2c  |     |
| --- | ---- | --- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | ----------- | --- |
07358016
|     | 017  |     | Damas Mendocinas  |     |     |     |     |     |     |     |                        |     |
| --- | ---- | --- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---------------------- | --- |
|     |      |     |                   |     |     |     |     |     |     |     | APH 25  P. Referencia  |     |
-
...
|     | 018  |     | Damas Mendocinas  |     |     |     |     |     |     | 8.1.2  | APH 25  2c  |     |
| --- | ---- | --- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | ----------- | --- |
07358018
|     | 019            |     | Damas Mendocinas  |     |     |     |         |     |     | 6.1.2  | APH 25  2c  |     |
| --- | -------------- | --- | ----------------- | --- | --- | --- | ------- | --- | --- | ------ | ----------- | --- |
|     | ..  07358019   |     |                   |     |     | -   | ......  |     |     |        |             |     |
|     | O20            |     | Damas Mendocinas  |     |     |     |         |     |     | 6.1.2  | APH 25  2c  |     |
07358020
|     |      | .............  |                   |     |     |     |     |     |     | .......  | ..          |     |
| --- | ---- | -------------- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | -------- | ----------- | --- |
|     | 021  |                | Damas Mendocinas  |     |     |     |     |     |     |          |             |     |
|     |      |                |                   |     |     |     |     |     |     | 8.1.2    | APH 25  2c  |     |
-0-7 35-80 21h 5996
|     | 022  |     | Damas Mendocinas  |     |     |     |     |     |     |     | APH 25  P. Entorno  |     |
| --- | ---- | --- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------------------- | --- |
07358022
|     |  ..... |     |                   | ....  |     | ..............................................  | -   | ......  | .............................................................................................  |     |                     |     |
| --- | ------ | --- | ----------------- | ----- | --- | ----------------------------------------------- | --- | ------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- | --- | ------------------- | --- |
|     | 023    |     | Damas Mendocinas  |       |     |                                                 |     |         |                                                                                                |     | APH 25  P. Entorno  |     |
07358023
|     | 024  |     | Damas Mendocinas  |     |     |     |     |     |     |     | APH 25  P. Entorno  |     |
| --- | ---- | --- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------------------- | --- |
..0.....7.....3.....5... 8024
|     |      |      |                   |     |               |     |     |     |     |     | --  .               | ~-  |
| --- | ---- | ---- | ----------------- | --- | ------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------------------- | --- |
|     | 005  |      | Del V. lberlucea  |     | Esa. Neotuno  |     |     |     |     |     | APH 26  P. Entorno  |     |
|     | 006  | 001  | Del V. lberlucea  |     |               |     |     |     |     |     | APH 26  P. Entorno  |     |
................................  07377006001
.
Página 16 de 31
175 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. man. graf.  | sld                         |        | Otros Frentes  |              |     |     |     |         | Protección  |                             |
| ---------------- | --------------------------- | ------ | -------------- | ------------ | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --------------------------- |
|                  | 006  002  Del V. lberlucea  |        |                | Esq. Tuella  |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |                             |
|                  | 07377006002                 | .....  |                |              |     |     |     |         |             | ..........................  |
|                  | llo1  Del V. lbeducea       |        |                |              |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |                             |
|                  | 002  Del V. lberlucea       |        |                |              |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |                             |
07379002
|     | 003  Del V. lbeducea  |     |     |     |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |     |
| --- | --------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
07379003
- ..-.~-  ~
|     | 004  Del V. lbeducea  |     |     |     |     |     | C.2.2  | APH 26  | 2c  |     |
| --- | --------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
07379004
|     | 005  Del V. lberlucea  |     |     |     |     |     | C.2.2  | APH 26  | 2c  |     |
| --- | ---------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
07
|     |                       |     |     |     |     | --  | ........  |         |             |     |
| --- | --------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --------- | ------- | ----------- | --- |
|     | 006  Del V. lbeducea  |     |     |     |     |     |           | APH 26  | P. Entorno  |     |
07379006
|     | 007  Del V. lberlucea  |     |     |     |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |     |
| --- | ---------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 008  Del V. lberlucea  |     |     |     |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |     |
07379008
|     | ..   |                   | ...........  |     | ........  |     | ..  |         |             | --  |
| --- | ---- | ----------------- | ------------ | --- | --------- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 009  | Del V. lberlucea  |              |     |           |     |     | APH 26  | P. Entorno  |     |
-07 379009
|     |      |                   | ....  | ...........................................................  |     |     |     |         | --- ............  |     |
| --- | ---- | ----------------- | ----- | ------------------------------------------------------------ | --- | --- | --- | ------- | ----------------- | --- |
|     | 010  | Del V. lberlucea  |       |                                                              |     |     |     | APH 26  | P. Entorno        |     |
011  001  Del V. lberlucea  Esq. Thompson  APH 26  P. Entorno
|     | 011  002  | Thompson  |     |     |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |     |
| --- | --------- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
.
|     |     |     |     |     |     | .-.. ...................................  |     |     | -. .........................  |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----------------------------------------- | --- | --- | ----------------------------- | --- |
APH 26  P. Entorno
|     | O12  | Thompson  |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
07379012
|     |           |           |     |                     |     | --         |        | -       | -  ---  |     |
| --- | --------- | --------- | --- | ------------------- | --- | ---------- | ------ | ------- | ------- | --- |
|     | 013       | Thompson  |     | 1 Del V lberlucea   |     |            | C21    | APH26   | 2c      |     |
|     | 07379013  |           |     | - -                 |     |            | -      |         |         |     |
|     | 014       | Thompson  |     | / Del V. lberlucea  |     |            | C.2.1  | APH 26  | 2c      |     |
|     | 07379014  |           |     |                     |     | .........  |        |         |         |     |
.......................................
|     |             |                  |       |                                                                 |     |     | C.2.1  | APH 26  | 2b            |                      |
| --- | ----------- | ---------------- | ----- | --------------------------------------------------------------- | --- | --- | ------ | ------- | ------------- | -------------------- |
|     | 015         | Del V. lbeducea  |       | Esq. Thompson                                                   |     |     |        |         |               |                      |
|     | _07 379015  |                  | __    |                                                                 |     |     |        |         |               |                      |
|     |             |                  | ..... | ..............................................................  |     | .   |        |         | .....- . ...  | .....  ............  |
APH 26  P. Entorno
|     | 018  | Del V. lberlucea  |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
-- -
|     | O20                   | Del V. lberlucea  |                    |     |            |      |     | APH 26  | P. Entorno  |       |
| --- | --------------------- | ----------------- | ------------------ | --- | ---------- | ---- | --- | ------- | ----------- | ----- |
|     | 07379020              | ....              |                    |     | -p...----  | ...  |     |         |             |       |
|     | 021                   |                   | ea                 |     |            |      |     | APH 26  | P. Entorno  |       |
|     | ..0....7....3... 790  |                   | -. ..............  |     |            |      |     |         | ......      | -. .  |
APH 26  P. Entorno
|     | 022  | Del V. lberlucea  |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
Página 17 de 31
176 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVEIVTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SI-NOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
Protección
| sec. man. graf.  |      | sld               | Otros Frentes  |     |     |     |     |         |             |     |
| ---------------- | ---- | ----------------- | -------------- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|                  | 023  | Del V. lberlucea  |                |     |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |     |
07379023
....
|     | 024  | Del V. lberlucea  |     |     |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
- 0   7379024   ..... -  --......-.-M-........  -  ....................................................
|     | 025                                        | Del V. lberlucea       |     |              |     |     |                    | APH 26  | P. Entorno  |         |
| --- | ------------------------------------------ | ---------------------- | --- | ------------ | --- | --- | ------------------ | ------- | ----------- | ------- |
|     | 026                                        | Del V. lberlucea       |     |              |     |     |                    |         |             |         |
|     |                                            |                        |     |              |     |     |                    | APH 26  | P. Entorno  |         |
|     | 07 379                                     | 026h3586               |     |              |     |     | .................  |         | .......     |         |
|     | . -                                        |                        |     |              |     |     |                    |         |             |         |
|     | 027                                        | Del V. lberlucea       |     |              |     |     |                    | APH 26  | P. Entorno  |         |
|     | 028                                        | O01  Del V. lberlucea  |     | Esq. Tuella  |     |     |                    | APH 26  | P. Entorno  |         |
|     | 073-7. 9-0 280.................. 01h16854  |                        |     | -            |     |     | .                  |         |             | ......  |
|     | 001                                        | Del V. lberlucea       |     | Esq. Tuella  |     |     |                    | APH 26  | P. Entorno  |         |
|     | 002                                        | Del V. lberlucea       |     |              |     |     |                    |         |             |         |
APH 26  P. Entorno
07380002
|     |      | --                |     |     |     | .   | .........  -  |         | ..          | .......................  |
| --- | ---- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | ------------- | ------- | ----------- | ------------------------ |
|     | 003  | Del V. lberlucea  |     |     |     |     |               | APH 26  | P. Entorno  |                          |
07380003
|     |      |                   |     |     | .............  |     | ...............  -  |         |             | ......  |
| --- | ---- | ----------------- | --- | --- | -------------- | --- | ------------------- | ------- | ----------- | ------- |
|     | 004  | Del V. lberlucea  |     |     |                |     |                     | APH 26  | P. Entorno  |         |
-.  07380004  ..............  ................  ---  ..................  ..................
|     | 005       | Del V. lberlucea  |     |                                                  |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |     |
| --- | --------- | ----------------- | --- | ------------------------------------------------ | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 07380005  |                   |     | ...............................................  |     |     |     |         |             |     |
......
|     | 006  | Del V. lberlucea  |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
APH 26  P. Entorno
|     | 0 7 3 80006     |                   |     |            |     |     |     |         |             |     |
| --- | --------------- | ----------------- | --- | ---------- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | .. .... .....   |                   |     | .- .- - .  |     |     |     |         |             |     |
|     | 007             | Del V. lberlucea  |     |            |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |     |
-07 380007
|     | 008         | Del V. lberlucea  |     |               |            |     | F.1.2  | APH 26  | 2c          |     |
| --- | ----------- | ----------------- | --- | ------------- | ---------- | --- | ------ | ------- | ----------- | --- |
|     | 07380008 -  |                   | -   | - - -. --  -  |            |     |        |         |             |     |
|     | 009         | Del V. lberlucea  |     |               |            |     |        | APH 26  | P. Entorno  |     |
|     | 07380009    |  .........        |     |               | .........  |     |        |         |             |     |
-p....-..
|     | 011   | Del V. lberlucea  |     |     |     |     |        | APH 26  | P. Entorno  |     |
| --- | ----- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------- | ----------- | --- |
|     | 012   | Del V. lberlucea  |     |     |     |     |        |         |             |     |
|     |       |                   |     |     |     |     | F.1.2  | APH 26  | 2c          |     |
|     | 0 7 3 | 8 0012            |     |     |     |     |        |         |             |     |
. . .  .-   .......................................................................................................  ...  .................
|     | 013  | Del V. lberlucea  |     |     |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
07380013
|     | 014  | Del V. lberlucea  |     |     |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
07380014  -.. ...................................  -.. ......................  ............................  -- .............
.-
|     | 015  | Del V. lberlucea  |     |     |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
07380015
|     | 016  | Del V. lberlucea  |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
APH 26  P. Entorno
07380016
Página 18 de 31
177 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
IdentificaciónC  atastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. man. graf.  | sld                    | Otros Frentes  |     |     |     |         | Protección  |
| ---------------- | ---------------------- | -------------- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
|                  | 017  Del V. lberiucea  |                |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |
07380017
|     | 018  Del V. lberlucea                         |     |     |     | F.1.2  | APH 26  | 2b   |
| --- | --------------------------------------------- | --- | --- | --- | ------ | ------- | ---- |
|     | .0....7.. 380...0....1... 8... .- -. .......  |     |     |     |        |         | ...  |
-
|     | 01 9  Del V. lberlucea  |     |     |     |     | APM 26  | P. Entorno  |
| --- | ----------------------- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
|     | 020  Del V. lberlucea   |     |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |
07380020
|     | Del V. lberlucea  |     |     |     |     | APH 26  | P. Entorno  |
| --- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
021
.0..7 380021
|     | .....                  | ....-. -  | .....................................  |     | .......  | -.      |             |
| --- | ---------------------- | --------- | -------------------------------------- | --- | -------- | ------- | ----------- |
|     | 026  Del V. lberiucea  |           | 1 Tuella                               |     |          | APH 26  | P. Entorno  |
07380026
|     |     | ........................  |     | ..  |     |     |     |
| --- | --- | ------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- |
l!JI
|     |     |     |     | ............  |     |  ...... | - .. |
| --- | --- | --- | --- | ------------- | --- | ------- | ---- |
 a ste te llanos
|     | 001  001  Cafferata  |     | 1 Santa Fe 1 ~órdoba                            |     | A   |     | 1 b  |
| --- | -------------------- | --- | ----------------------------------------------- | --- | --- | --- | ---- |
|     | 0 8 0 00001001       |     | Estación Terminal de Ornnibus Mariano More.no   |     |     |     |      |
. .... .... ...
004  001  Av. Alberdl  Esq. Central Argentino 1 Pje. 804  A  Decreto  2b
Sede inicial de Rosario Central - Iglesia Anglicana
|     | 08000004001001  |     |     | --.....  | HCM No 16208199  | ..............  |     |
| --- | --------------- | --- | --- | -------- | ---------------- | --------------- | --- |
-.
|     | 020  Cafferata  |     | 1 Santa Fe 1 Córdoba Nera Mujica  |     | G   |     | 2c  |
| --- | --------------- | --- | --------------------------------- | --- | --- | --- | --- |
Patio de la Madera
...
|     | 013  001  Humberto Primero  |     |     |     | E.l.l  |     | 2c  |
| --- | --------------------------- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- |
|     | p013  Humberto Primero      |     |     |     |        |     |     |
O80070013
|     | 007  000  Salta         |     | Esq. lriondo    |     | A   |     | 2c  |
| --- | ----------------------- | --- | --------------- | --- | --- | --- | --- |
|     | -0 - 8 01 5007 0 00001  |     | Molino Minetti  |     |     |     |     |
  -   ...........  ...................................  -- . .............  ........
|     | 030  Crespo  |     |     |     |     |     |     |
| --- | ------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 08056030     | .   |     |     |     |     |     |
--  -
|     | 009  001  Cafferata  |                          | Esq. Salta         |                               | E.l.l  |     | P. Paisaje  |
| --- | -------------------- | ------------------------ | ------------------ | ----------------------------- | ------ | --- | ----------- |
|     | 004  Crespo          |                          |                    |                               |        |     |             |
|     | 005  001  Crespo     |                          |                    |                               | E.1.1  |     | 2c          |
|     | 08070005001          |                          | Escuela Gurmchaga  |                               |        |     |             |
|     | -                    | -.. ...................  |                    | ............................  |        |     |             |
|     | 019  Bordabehere     |                          | Esq. Valpariso     |                               | F.l.l  |     | 2c          |
005  001  Pje. Sunchales  Esq. Bordabehre  APH 27  P. Entorno
Página 19 de 31
178 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE IN'TERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
Protección
| sec. man. graf.  |                            | sld  |                 | Otros Frentes  |     |     |     |     |        |         |             |                |
| ---------------- | -------------------------- | ---- | --------------- | -------------- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------- | ----------- | -------------- |
|                  | 005                        | 002  | Pje. Sunchales  |                |     |     |     |     |        | APH 27  | P. Entorno  |                |
|                  |                            |      |                 |                |     |     |     |     | E.1.2  | APH 27  | P. Paisaje  |                |
|                  | .........................  |      |                 |                |     |     |     |     |        |         |             | .............  |
|                  | 007                        |      | PJe.S unchales  |                |     |     |     |     |        | APH 27  | P. Entorno  |                |
08084007  .- -- .................  ................ -  -   ....
|     | 008            |     | Pje. Sunchales  |                          |     |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno                               |     |
| --- | -------------- | --- | --------------- | ------------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ---------------------------------------- | --- |
|     | 08084008h4430  |     |                 |                          |     |     |     |     | .   |         | -- -. ...............................    |     |
|     | 009            |     | Pje. Sunchales  |                          |     |     |     |     |     |         |                                          |     |
|     |                |     |                 |                          |     |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno                               |     |
|     | -0 . 8 084009  |     | -.              | .......................  |     |     |     |     |     |         |                                          | -   |
|     | ..             |     |                 |                          |     |     |     |     |     |         | .......................................  |     |
|     | 010            |     | Pje. Sunchales  |                          |     |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno                               |     |
08084010
|     |      |     |                 | ...................................................  |     | ...........  |                                                                                                                                               | ....  | .....................................  |         |             |                    |
| --- | ---- | --- | --------------- | ---------------------------------------------------- | --- | ------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----- | -------------------------------------- | ------- | ----------- | ------------------ |
|     | 011  |     | Pje. Sunchales  |                                                      |     |              |                                                                                                                                               |       | E.l.l                                  | APH 27  | P. Palsaje  |                    |
|     |      |     |                 |                                                      |     |              | .- . .......................................................................................................................................  |       |                                        |         |             | .................  |
|     | O12  |     | Pje. Sunchales  |                                                      |     |              |                                                                                                                                               |       |                                        | APH 27  | P. Entorno  |                    |
08084012
|     | 01 3            |       | Tucumán  |     | Esq. Pje. Sunchales  |     |     |     | E.1.2  | APH 27  | 2c            |               |
| --- | --------------- | ----- | -------- | --- | -------------------- | --- | --- | --- | ------ | ------- | ------------- | ------------- |
|     | 08084013h12627  |       |          |     |                      |     |     |     |        |         |               | - ..........  |
|     |                 | ...-  |          |     |                      |     |     | ..  |        |         | ............  |               |
|     | 014             |       | Tucumán  |     |                      |     |     |     |        | APH 27  | P. Entorno    |               |
08084014
|     | 015  |     | Tucumán  |     |     |     |     |     | F.l.l  | APH 27  | 2c  |     |
| --- | ---- | --- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
08084015
|     |                                         |      |           |     |                      |     | ............  |                                    |        |            | -..................        |     |
| --- | --------------------------------------- | ---- | --------- | --- | -------------------- | --- | ------------- | ---------------------------------- | ------ | ---------- | -------------------------- | --- |
|     | 016                                     |      | Tucumán   |     |                      |     |               |                                    | F.1.2  | APH27      | 2c                         |     |
|     | ...........................  08084016   |      | ........  |     |                      |     |               | -. ..............................  |        |            |                            |     |
|     | 017                                     | Oal  | Tucumán   |     | Esq. Bv. Avellaneda  |     |               |                                    |        | APH 27     | P. Entorno                 |     |
|     | 08084017 001                            |      |           |     |                      |     |               |                                    |        |            | .........................  |     |
|     |                                         |      |           |     |                      |     |               |  ......                            |        | .........  |                            |     |
024  001  Pje. Sunchales  Esq. Bordabehre  APH 27  P. Entorno
cisoe4oool.
-.... ......
|     | 024  | 002  | Pje. Sunchales  |     |     |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | ---- | --------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
08084024002
|     | -    |     |          |     | .........  .....................................................  |     | --  |     |        |        |     |     |
| --- | ---- | --- | -------- | --- | ----------------------------------------------------------------- | --- | --- | --- | ------ | ------ | --- | --- |
|     | 033  |     | Lavalle  |     |                                                                   |     |     |     | F.l.l  | APH27  | 2c  |     |
0 8  -0.8 4033
. -
|     | 034  |     | Lavalle  |     |     |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | --- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
08084034
|     | 036  | 001  | Lavalle  |     |     |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | ---- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
08084036001
.............................................................. .
|     | 036  | 002  | Tucumán  |     | Esq. Lavalle  |     |     |     | E.1.2  |         |     |     |
| --- | ---- | ---- | -------- | --- | ------------- | --- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
|     |      |      |          |     |               |     |     |     |        | APH 27  | 2b  |     |
08084036002
|     |               |      | .....    |     | ..  |         |     |     |     | .........  | ....  .....  |     |
| --- | ------------- | ---- | -------- | --- | --- | ------- | --- | --- | --- | ---------- | ------------ | --- |
|     | 036           | 003  | Tucumán  |     |     |         |     |     |     | APH 27     | P. Entorno   |     |
|     | 0 8084036003  |      |          |     |     | ......  |     |     |     |            |              |     |
--   - .............................................  ....  --   --. ..................... -
|     | 039  |     | Tucumán  |     |     |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | --- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
 .... 08084039h3090
|     | 040  |     | Tucumán  |     | Esq. Pje. Sunchales  |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | --- | -------- | --- | -------------------- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
08084040
Pdgina 20 de 31
179 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. man. graf.  |     | sld  | Otros Frentes  |     |     |     |     |     | Protección  |
| ---------------- | --- | ---- | -------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ----------- |
,
|     | 042  | Pje. Sunchales  |     |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |
| --- | ---- | --------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
......
|     | 043  | Pje. Sunchales  |     |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |
| --- | ---- | --------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
08084043
|     |      | .. .-           | ........  |     | ...................................  |     |        |         |     |
| --- | ---- | --------------- | --------- | --- | ------------------------------------ | --- | ------ | ------- | --- |
|     | 044  | Pje. Sunchales  |           |     |                                      |     | E.l.l  | APH 27  | 2c  |
080840...4...4....  -
.   ..........................
|     | 045  | Pje. Sunchales  |     |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |
| --- | ---- | --------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
08084045  .............-- - ...  -.. ........................  ............  .......................
................
|     | 046  | Pje. Sunchales  |     |     |     |     |     |         |             |
| --- | ---- | --------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
|     |      |                 |     |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |
08084046
.-  -. ...........  ..........................................................................................................  -
|     | 047  | Pje. Sunchales  |     |     |     |     | F.l.l  | APH 27  | P. Paisaje  |
| --- | ---- | --------------- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------- | ----------- |
080840..4 -7
|     |      |                 |     | ...............  |     | ....  |     |         | ...............  |
| --- | ---- | --------------- | --- | ---------------- | --- | ----- | --- | ------- | ---------------- |
|     | 048  | Pje. Sunchales  |     |                  |     |       |     | APH 27  | P. Entorno       |
.!8~84o4s.  -. .........  ......................................................  ....
|     | 049                           | Pje. Sunchales  |     |                                                                                      |     |          |     | APH 27  | P. Entorno  |
| --- | ----------------------------- | --------------- | --- | ------------------------------------------------------------------------------------ | --- | -------- | --- | ------- | ----------- |
|     | .. 08..0..-8-4..0..-4.A9 --,  | .-              |     | ...................................................................................  |     | -. ....  |     |         |             |
...
|     |      |               |     |                   |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |
| --- | ---- | ------------- | --- | ----------------- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
|     | 025  | 001  Lavalle  |     | Esq. Pje. Boston  |     |     |     |         |             |
|     | 035  | 002  Alsina   |     | Esq. Pje. Boston  |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |
-. .......
08085035002
|     | 036       | Alsina  |     |     |     |     |        | APH 27  | P. Entorno                        |
| --- | --------- | ------- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------- | --------------------------------- |
|     | 08085036  |         |     |     |     |     |        |         | .......................           |
|     |           |         |     |     |     |     | 8.2.2  | APH 27  | 2b                                |
|     | 037       | Alsina  |     |     |     |     |        |         |                                   |
|     | 08085037  |         |     |     |     |     |        | - -     |                                   |
|     |           |         |     |     |     | -   |        | u       | ................................  |
|     |           |         |     |     |     |     | B.2.2  | APH 27  | 2b                                |
|     | 038       | Alsina  |     |     |     |     |        |         |                                   |
QSE038h1536
|     |      | .............  |     |                | ...............................  |     |     | -.. .....  | -.          |
| --- | ---- | -------------- | --- | -------------- | -------------------------------- | --- | --- | ---------- | ----------- |
|     |      |                |     |                |                                  |     |     | APH 27     | P. Entorno  |
|     | 039  | 001  Alsina    |     |                |                                  |     |     |            |             |
|     | 039  | 002  Alsina    |     | Esq. Tucurnán  |                                  |     |     | APH 27     | P. Entorno  |
- ~p
|     |      |           |     |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |
| --- | ---- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
|     | 040  | Tucurnán  |     |     |     |     |     |         |             |
O
................
|     |      |           |     |     |     |     | D   | APH27  | 2b  |
| --- | ---- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | --- |
|     | 041  | Tucurnán  |     |     |     |     |     |        |     |
D
|     | 042  | Tucurnán  |     |     |     |     |     | APH 27  | 2C  |
| --- | ---- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | --- |
08085042
|     |             |  ...-.            | .......  |                                          |     |                      |     |         |             |
| --- | ----------- | ----------------- | -------- | ---------------------------------------- | --- | -------------------- | --- | ------- | ----------- |
|     | 043         | Tucurnán          |          |                                          |     |                      | D   | APH 27  | 2c          |
|     | -0 8085043  |                   |          |                                          |     |                      |     | -       |             |
|     |             | -. .............  |          |                                          |     |                      |     |         | ..........  |
|     |             |                   |          |                                          |     |                      | D   | APH27   | 2b          |
|     | 044         | Tucurnán          |          |                                          |     |                      |     |         |             |
|     | 080850 _    | .4...4._  _       |          |                                          |     |                      |     |         |             |
|     |             |                   | ._       | .-..... ..  ...........................  |     | .. --    ........ -  |     |         |             |
|     |             |                   |          |                                          |     |                      |     | APH 27  | P. Entorno  |
|     | 045         | Tucurnán          |          |                                          |     |                      |     |         |             |
|     |             |                   |          |                                          |     |                      | ..  |         | ......      |
Página 21 de 31
180 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquinal  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. rnan. graf.  | sld  |           | Otros Frentes  |     |     |     |     |     | Protección  |     |
| ----------------- | ---- | --------- | -------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ----------- | --- |
|                   | 046  | Tucurnán  |                |     |     |     |     | D   | APH27  2b   |     |
-
.................
|     | 047  | Tucurnán  |     |     |     |     |     | D   | APH27  2c  |     |
| --- | ---- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---------- | --- |
08085047
|     | 048  | Tucurnán  |     |     |     |     |     | D   |             |     |
| --- | ---- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----------- | --- |
|     |      |           |     |     |     |     |     |     | APH 27  2c  |     |
08085048
|     |              |           | ...............  |               | --       | .                   |     |     | ..........-. -.  -  |            |
| --- | ------------ | --------- | ---------------- | ------------- | -------- | ------------------- | --- | --- | ------------------- | ---------- |
|     | 049          | Tucurnán  |                  |               |          |                     |     |     | APH 27  P. Entorno  |            |
|     | 08085-04- 9  |           |                  |               |          |                     |     |     |                     |            |
|     |              |           |                  | -             | -- . -   | --  -. ...........  |     |     |                     | -........  |
|     | 050  001     | Tucurnán  |                  | Esq. Lavalle  |          |                     |     |     | APH 27  P. Entorno  |            |
08085050001  -. .. --  ..  .......................................  --  -. .............. -  ..........................  ..........
|     | 050  002                     | Lavalle  |              |     |        |                        |     |        | APH 27  P. Entorno  |                |
| --- | ---------------------------- | -------- | ------------ | --- | ------ | ---------------------- | --- | ------ | ------------------- | -------------- |
|     | 0808.- 5-05 0002             |          |              |     |        |                        |     | .      |                     | .............  |
|     |                              |          | -..-  .. .-  |     | .....  | .....................  | -.  |        |                     |                |
|     | 051                          | Lavalle  |              |     |        |                        |     |        |                     |                |
|     |                              |          |              |     |        |                        |     | E.1.1  | APH 27  P. Paisaje  |                |
|     | 08085051 -                   |          |              |     |        |                        |     |        |                     |                |
|     | . .........................  |          |              |     |        |                        | -   |        |                     |                |
|     | 052  001                     | Lavalle  |              |     |        |                        |     |        |                     |                |
|     |                              |          |              |     |        |                        |     |        | APH 27  P. Entorno  |                |
|     | 0 80 8 5052001               |          |              |     |        |                        |     |        |                     |                |
... ..  -   .....  ...........  .........................................................
|     | 052  002  | Lavalle  |     |     |     |     |     |     | APH 27  P. Entorno  |     |
| --- | --------- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------------------- | --- |
0808.... 5052002
...............
|     | 053  | Lavalle   |     |     |     |     |     | E.l.l  | APH 27  P. Paisaje  |     |
| --- | ---- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | ------------------- | --- |
|     | 023  | Tucurnán  |     |     |     |     |     | E.1.2  | 2b                  |     |
08088023
|     |      | ................  |     | -  .......  |     |     |     |        |     |     |
| --- | ---- | ----------------- | --- | ----------- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- |
|     | 029  | Constitución      |     |             |     |     |     | E.1.1  | 2c  |     |
..0....8... 088029  ....................  -. ...................................  ..
|     | p016  | San Nicolás  |     |     |     |     |     | E.l.l  | 2b  |     |
| --- | ----- | ------------ | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- |
08088p016
.........
|     | 015  001  | lriondo  |     |     |     |     |     | E.1.2  | 2b  |     |
| --- | --------- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- |
|     | 019       | lriondo  |     |     |     |     |     |        |     |     |
08090019
|     | O22  | Tucurnán  |     |     |     |     |     | 8.1.2  | 2c  |     |
| --- | ---- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- |
08090022
|     | -  ..................  | -          |     |     |     |     |                         |        |     |      |
| --- | ---------------------- | ---------- | --- | --- | --- | --- | ----------------------- | ------ | --- | ---- |
|     | 023                    | Tucurnán   |     |     |     |     |                         |        |     |      |
|     |                        |            |     |     |     |     |                         | 8.1.2  | 2c  |      |
|     | ..0....8.. 090023      | .- .       |     | _-  |     |     |                         |        |     |      |
|     |                        |            |     |     |     |     | ......................  |        | ^   | ...  |
|     | 034                    | Cafferata  |     |     |     |     |                         |        |     |      |
08090034
|     | 035       | Cafferata  |     |                                                                                                      |     |     |     |        |     |     |
| --- | --------- | ---------- | --- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- |
|     | 08090035  |            |     | Comisa..r..l..a.... .S....e....c....c...i..o....n....a....l.. .N.....0.....7.... ..................  |     |     |     |        |     |     |
|     | 023       | Tucurnán   |     | Esa. Pie Martin                                                                                      |     |     |     |        |     |     |
|     |           |            |     |                                                                                                      |     |     |     | E.1.2  | 2b  |     |
Página 22 de 31
181 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. man. graf.  |                               | sld          | Otros Frentes  |                |     |     |        |     | Protección  |        |
| ---------------- | ----------------------------- | ------------ | -------------- | -------------- | --- | --- | ------ | --- | ----------- | ------ |
|                  | 046                           | Crespo       |                |                |     |     | E.1.1  |     | zc          |        |
|                  | .0...8...0...9... 2046        |              |                |                |     | --  |        |     |             | .....  |
|                  | 047                           | 001  Crespo  |                |                |     |     | F.1.2  |     | 2b          |        |
|                  | .0- 80...9...2 047001h 10999  |              | .....          | .............  |     |     |        |     |             |        |
........
|     | 004  | 002  Tucumán  |     |                      |     |     | E.1.2  |         | 2b  |     |
| --- | ---- | ------------- | --- | -------------------- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
|     | 001  | 001  Tucumán  |     | Esq. Bv. Avellaneda  |     |     |        | APH 27  |     |     |
P. Entorno
|     | 001          | 002  Tucumán  |                                     |     |     |     | E.1.2  | APH 27               | 2c          |     |
| --- | ------------ | ------------- | ----------------------------------- | --- | --- | --- | ------ | -------------------- | ----------- | --- |
|     | 08114001002  |               | ...                                 |     |     |     |        |                      |             |     |
|     |              |               | .-  ..............................  |     |     |     |        | .......... p.---.--  |             |     |
|     | 001          | 003  Tucumán  |                                     |     |     |     |        | APH 27               | P. Entorno  |     |
0811400..1...0. 03 .....  .........  ...  ..........................
|     | 001                       | 005  Tucumán  |     |     |     |       |     | APH 27  | P. Entorno  |     |
| --- | ------------------------- | ------------- | --- | --- | --- | ----- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 081140.0. 1005 ...... ..  |               |     |     |     | -- -  |     |         |             |     |
...............................................
|     | 002  | Tucumán  |     |     |     |     |     | APH 27  |     |     |
| --- | ---- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | --- | --- |
P. Entorno
|     |      |          |     |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 003  | Tucumán  |     |     |     |     |     |         |             |     |
08114003
|     | 004       | Tucumán       |     |                                                   |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |                       |
| --- | --------- | ------------- | --- | ------------------------------------------------- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --------------------- |
|     | 005       | Tucumán       |     |                                                   |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |                       |
|     | 08114005  | ....          |     |                                                   |     |     |     |         |             |                       |
|     |           |               |     | ................................................  |     |     |     |         |             | -. .................  |
|     | 006       | 001  Tucumán  |     |                                                   |     |     |     |         |             |                       |
|     |           |               |     |                                                   |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |                       |
08114.0...0...6. -0- 01
|     |      |               | -   | ......  .-    | ........................... - --  |     |     |         |             | ..- --  |
| --- | ---- | ------------- | --- | ------------- | --------------------------------- | --- | --- | ------- | ----------- | ------- |
|     | 006  | 002  Tucumán  |     | Esq. Lavalle  |                                   |     |     | APH 27  | P. Entorno  |         |
..0....8....1...1 4006002h1790
|     |      |               | ...........  |               | .....  -. -.  |     |     |         |             | ............  |
| --- | ---- | ------------- | ------------ | ------------- | ------------- | --- | --- | ------- | ----------- | ------------- |
|     | 001  | 001  Tucumán  |              | Esq. Lavalle  |               |     |     | APH 27  | P. Entorno  |               |
|     | 001  | 002  Tucumán  |              |               |               |     |     | APH 27  | P. Entorno  |               |
08115001002
..
|     | 001          | 004  Tucumán  |     |              |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |         |
| --- | ------------ | ------------- | --- | ------------ | --- | --- | --- | ------- | ----------- | ------- |
|     | 08115001004  |               |     | .. -. .....  |     |     |     |         |             |  ...... |
|     | 002          | 001  Tucumán  |     |              |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |         |
|     |              |               |     |              |     |     | -   |         | .-          |         |
|     | 002          | 002  Tucumán  |     |              |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |         |
Y%90E2
|     |                      | -        | ..  |     | .  - | -   |     |         |             |     |
| --- | -------------------- | -------- | --- | --- | ---- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 003                  | Tucumán  |     |     |      |     |     | APH 27  | P. Entorno  |     |
|     | ..0...8...1....1 50  |          |     |     |      |     | ..  |         |             |     |
E.l.l  APH27
|     | 004  | 001  Tucumán  |     |     |     |     |     |     | 2c  |     |
| --- | ---- | ------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
-
08115004001  ..  . ...................  .- ......................................................................  ......................  .....  ..........
|     | 004  | 002  Tucumán  |           |     |     |                           |     | APH 27  | P. Entorno  |             |
| --- | ---- | ------------- | --------- | --- | --- | ------------------------- | --- | ------- | ----------- | ----------- |
|     |      |               | ........  |     |     | --  ....................  |     |         |             | ..........  |
Página 23 de 31
182 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACIOIV DE EDIFICIOS Y SITIOS DE IIV'TERES PA'TRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
Protección
| sec. man. graf.  |           | sld      | Otros Frentes  |     |     |        |         |     |     |
| ---------------- | --------- | -------- | -------------- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
|                  | 005  001  | Tucumán  |                |     |     | E.1.2  | APH 27  | 2b  |     |
08115005001
|     | 005  002      | Tucumán               |     |              |        |        | APH 27  | P. Entorno                                |     |
| --- | ------------- | --------------------- | --- | ------------ | ------ | ------ | ------- | ----------------------------------------- | --- |
|     | 08115005002   |                       |     | . -. ..... . |        |        |         |                                           |     |
|     |               | ....................  |     | -.           | .---   | .....  |         |                                           |     |
|     | 005  003      | Tucumán               |     |              |        |        |         |                                           |     |
|     |               |                       |     |              |        |        | APH 27  | P. Entorno                                |     |
|     | 081 15005003  |                       |     |              |        |        |         | ...- . - - ... .........................  |     |
.......................
|     | 006           | Tucumán  |     |     |                          |     | APH 27  | P. Entorno  |     |
| --- | ------------- | -------- | --- | --- | ------------------------ | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 007           | Tucumán  |     |     |                          |     | APH 27  | P. Entorno  |     |
|     | 0-  81 15007  |          |     |     | .......................  |     |         | .....       |     |
.
|     | 008       | Tucumán  |       |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |     |
| --- | --------- | -------- | ----- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 08115008  |          | .. -  |     | ..  | ..  |         |             |     |
-.. ....................
|     |      |          |     |     |     |     | APH 27  | P. Entorno  |     |
| --- | ---- | -------- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 009  | Tucumán  |     |     |     |     |         |             |     |
08115009
|     |  ..              | .......................  |     | .......................................................................................................................  |     |     |         |             |     |
| --- | ---------------- | ------------------------ | --- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
|     | 010  001         | Tucumán                  |     |                                                                                                                          |     |     | APH 27  | P. Entorno  |     |
|     | 0 8 1 1 5010001  |                          |     |                                                                                                                          |     |     |         |             |     |
- . -  .   .........................................................................................  ...  -.  ........-  -......  .-....
|     | 010  002  | Tucumán  |     | Esq. Alsina  |     |     | APH 27  | P. Entorno  |     |
| --- | --------- | -------- | --- | ------------ | --- | --- | ------- | ----------- | --- |
08115010002  -- ............  --   ...............................
|     | p005  | Tucumán  |     |     |     | E.1.2  | APH 27  | 2b  |     |
| --- | ----- | -------- | --- | --- | --- | ------ | ------- | --- | --- |
O81150005
|     | 001                                        | 002  Urquiza  |     |                 |     | B.2.1  |     | 2 b  |     |
| --- | ------------------------------------------ | ------------- | --- | --------------- | --- | ------ | --- | ---- | --- |
|     | 001  003                                   | Urquiza       |     | Esq. Cafferata  |     | 8.2.1  |     | 2b   |     |
|     | ..0...8....1...2....0....0...0....1....0 0 | 3             | ..  | Ex              |     |        |     |      |     |
- -
|     | 005         | Tucumán  |     |     |     | A                                                | Decreto  | 2b  |     |
| --- | ----------- | -------- | --- | --- | --- | ------------------------------------------------ | -------- | --- | --- |
|     | -08120 005  |          |     |     |     | ..............................  HCM No1 6208199  |          |     |     |
....
|     | 016          | San Lorenzo       |     |                   |     | E.1.1  |     | 2c  |     |
| --- | ------------ | ----------------- | --- | ----------------- | --- | ------ | --- | --- | --- |
|     | 041          | 002  Castellanos  |     | Esq. San Lorenzo  |     | F.1.2  |     | 2c  |     |
|     | 08146041002  |  ....             |     |                   |     |        | -   |     |     |
.
|     | 004  | Urquiza  |     |     |     | D   |     |     |     |
| --- | ---- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
2c
|     | 005                 | Urquiza           |     | Esq. Pje. San Jacinto       |                                             | D      |     | 2c  |     |
| --- | ------------------- | ----------------- | --- | --------------------------- | ------------------------------------------- | ------ | --- | --- | --- |
|     | 08147005            |                   |     | Templo EvangBlico Bautista  |                                             |        |     |     |     |
|     |                     |                   |     | --                          |                                             |        | .   |     |     |
|     | 020                 | 001  Castellanos  |     |                             |                                             | E.1.2  |     | 2b  |     |
|     |  ..... 08147020001  |                   |     |                             | -. ................. -. ..................  |        |     |     |     |
...............
|     | 020          | 002  Castellanos  |                  |                   |     | E.1.2  |     | 2b  |         |
| --- | ------------ | ----------------- | ---------------- | ----------------- | --- | ------ | --- | --- | ------- |
|     | 08147020002  |                   |  ...-. ....  -   |                   |     |        |     |     |         |
|     |              |                   |  .......         |                   |     | ...    |     |     | ......  |
|     | 032          | Urauiza           |                  | Esu. Pie. Caldas  |     | F.l.l  |     | 2c  |         |
Página 24 de 31
183 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. man. graf.  | sld               | Otros Frentes     |     |     | Protección  |
| ---------------- | ----------------- | ----------------- | --- | --- | ----------- |
| 001              | 001  San Lorenzo  | Esq. San Nicolás  |     |     |             |
08178001001h5145
| 002  | San Lorenzo       |     |     |        |     |
| ---- | ----------------- | --- | --- | ------ | --- |
|      |                   |     |     | F.I.I  | 2c  |
| 018  | 002  San Nicolás  |     |     |        |     |
|      |                   |     |     | F.1.1  | 2c  |
0817801 8002
--
| 032  | Crespo  |     |     |     |     |
| ---- | ------- | --- | --- | --- | --- |
08180032
| 019       | O01  Crespo  |     |          | ~ 1 . 1   | 2c                                      |
| --------- | ------------ | --- | -------- | --------- | --------------------------------------- |
| ~019      | Crespo       |     |          | E.I.~     | 2c                                      |
| 006       | Santa Fe     |     |          | 8.1 2     | 2c                                      |
| 007       | Santa Fe     |     |          | 8.1.2     | 2c                                      |
| 08193007  |              |     | p..-  .  |           | ......................................  |
| 008       | Santa Fe     |     |          | 8.1.2     | 2c                                      |
08193008
..........................
|      |            |     |     | E.l.l  | 2c  |
| ---- | ---------- | --- | --- | ------ | --- |
| O20  | Eva Perón  |     |     |        |     |
.-
| 001  | 0-0-1.   Pie. 809  | Esa. Pie. 804  |     | A   | 2a  |
| ---- | ------------------ | -------------- | --- | --- | --- |
- T .
| 0                | 82 35001001             | Batten ~ottage  |     | Ord. NO6271196     | --  .....  |
| ---------------- | ----------------------- | --------------- | --- | ------------------ | ---------- |
| 001              | 002  Central Argentino  | Esq. Pje. 804   |     | A                  | 2a         |
| 08235001.0 _0 2  |                         | Batten Cottage  |     | __O rd. N06Z71196  |            |
.  .....
|                 |                                                                  |                 |                                                   | A                         | Za                   |
| --------------- | ---------------------------------------------------------------- | --------------- | ------------------------------------------------- | ------------------------- | -------------------- |
| 001             | 003  Pie. 809                                                    |                 |                                                   |                           |                      |
| . 0 -           | 8  .. 2 ... 3 .... 5   0010 ... 0 .... 3 ....   ...............  | Batten Cottage  |                                                   | O....r...d.. . N06Z71/96  |                      |
| 001             | 004  Central Argentino                                           |                 |                                                   | A                         | 2a                   |
| 001             | 005  Pie. 809                                                    |                 |                                                   | A                         | Za                   |
| 08235001 005    |                                                                  |                 | .- ..........................................  -  | Ord. -  NO62              |                      |
|                 |                                                                  |                 |                                                   | A                         | 2a                   |
| 001             | 006  Central Argentino                                           |                 |                                                   |                           |                      |
| -0.8 235001006  |                                                                  | Batten Cottage  |                                                   | Ord. NO6271196            |                      |
|                 |                                                                  |                 | ..................                                | ........                  | ...................  |
|                 |                                                                  |                 |                                                   | A                         | Za                   |
| 001             | 007  Pje. 809                                                    |                 |                                                   |                           |                      |
| _08 235001 007  |                                                                  |                 |                                                   | Ord. N06Z71196            |                      |
|                 | ...... .--                                                       | Batten Cottage  | .  .                                              |                           | .-  -                |
| 001             | 008  Central Argentino                                           |                 |                                                   | A                         | Za                   |
_
| 08235001008  |     | Batten Cottag.e.... .  | .  .  | Ord. N06Z711-9. .6..   |     |
| ------------ | --- | ---------------------- | ----- | ---------------------- | --- |
.......
|                |                         |                 |        | A               | 2a                     |
| -------------- | ----------------------- | --------------- | ------ | --------------- | ---------------------- |
|                |                         | Batten Cottage  | .....  | Ord. NO6271196  |                        |
|                |                         |                 |        | .               | .....................  |
| 001            | 010  Central Argentino  |                 |        | A               | 2a                     |
| .08 235001010  |                         | Batten Cottage  |        | Ord. N06Z71196  | -                      |
Página 25 de 31
184 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE IN'TERES PA'TRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
Protección
| sec. man. graf.  | sld           | Otros Frentes  |                |     |     |     |                   |
| ---------------- | ------------- | -------------- | -------------- | --- | --- | --- | ----------------- |
|                  | 001  O11      | Pje. 809       | Esq. Pje. 806  |     |     |     |                   |
|                  |               |                |                |     |     | A   | 2a                |
|                  | 0823500101 1  |                |                |     |     |     | ................  |
......
|     | 001  O12     | Central Argentino  | Esq. Pje. 806            |     |     | A              | 2a  |
| --- | ------------ | ------------------ | ------------------------ | --- | --- | -------------- | --- |
|     | 08235001012  |                    | Batten   C o t t a g e   |     |     | Ord. No6271196 |     |
.....  .. .. ....... ...... ... ... ...... ..... ...... .......................  ....  .  - -
002  000  Central Argentino  1 Lidice 1 Pje. 809 1 Pje. 806  A  2b
|     | --  08235002000001  | .          | Morrison Building  .........................  |     |     |                  |     |
| --- | ------------------- | ---------- | --------------------------------------------- | --- | --- | ---------------- | --- |
|     | 001                 | Eva Perón  | 1 Pje. Parossien 1 Valparaiso                 |     |     | A                | 2b  |
|     | 09009W1             |            | Ex -Vivienda Personal FFCC                    |     |     | Ord. No8 363108  |     |
|     | 032  001            | Lavalle    |                                               |     |     |                  |     |
|     |                     |            |                                               |     |     | F.I.~            | 2b  |
|     | 023                 | Córdoba    | Esq. Pje. Deza                                |     |     | 8.2.1            | 2b  |
0901 2023h890
|     | 024                                     | Córdoba    |                                   |                        |                                   | 8.2.1                                            | 2b  |
| --- | --------------------------------------- | ---------- | --------------------------------- | ---------------------- | --------------------------------- | ------------------------------------------------ | --- |
|     | .. 0 .... 9 .... 0 ....  12024h14-91 3  | ...... --  | .....  ARFl (Asoc. Rosarina Futbo | l -   Inf - an   til)  | ................... - - ...... -  |                                                  |     |
|     |                                         |            |                                   | .                      |                                   | ...............................................  |     |
|     | 025  001                                | Córdoba    |                                   |                        |                                   |                                                  |     |
09012025001
|     | 026  | Córdoba  |     |     |     | 8.1.2  | 2c  |
| --- | ---- | -------- | --- | --- | --- | ------ | --- |
-..   ...............
|     | 046  | Esq. Pje. Deza  |     |     |     | 8.1.2  | 2c  |
| --- | ---- | --------------- | --- | --- | --- | ------ | --- |
09012046
|     | 001  001  | Córdoba  | Esa. San Nicolás  |     |     |     | 2b  |
| --- | --------- | -------- | ----------------- | --- | --- | --- | --- |
6.2.1
|     | 001  002  | San Nicolás  |     |     |     | B.2.1  | 2b  |
| --- | --------- | ------------ | --- | --- | --- | ------ | --- |
09016001002
.........
|     | 001  | Córdoba  | Esq. Crespo  |     |     | 8.2.1  APH 28  | 2b  |
| --- | ---- | -------- | ------------ | --- | --- | -------------- | --- |
09019001
|     | 002  | Córdoba  |     |     |     | APH 28  | P. Referencia  |
| --- | ---- | -------- | --- | --- | --- | ------- | -------------- |
09019002
|     |      | ..............................................................................  |     | ....  |     |                | -. ............  |
| --- | ---- | ------------------------------------------------------------------------------- | --- | ----- | --- | -------------- | ---------------- |
|     | 005  | Córdoba                                                                         |     |       |     | B.2.2  APH 28  | 2b               |
09019005h1000
|     | .................  |          | ......................................................................................................  |     |     |                |     |
| --- | ------------------ | -------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --- | --- | -------------- | --- |
|     | 006                | Córdoba  |                                                                                                         |     |     | B.2.2  APH 28  | 2b  |
0 9 0 19006   ... .....................................................................  .- -     ....................  ................................................
- -.p .. -
|     | 007            | Córdoba                       |                   |            |           | B.2.2  APH 28  | 2b  |
| --- | -------------- | ----------------------------- | ----------------- | ---------- | --------- | -------------- | --- |
|     | 09019007h1622  | ............................  |                   | .........  | ........  | -- -. ..       |     |
|     | 008            | Córdoba                       | Esq. Vera Mujica  |            |           | 8.2.1  APH 28  | 2b  |
09019008h1098
|     | 009  | Vera Mujica  |     |     |     |                |     |
| --- | ---- | ------------ | --- | --- | --- | -------------- | --- |
|     |      |              |     |     |     | 8.2.2  APH 28  | 2b  |
09019009
|     |     |     |     |     |     | A  APH28  | 2a  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --------- | --- |
Colegio Mirasoles
|     | .   | -. ...-  | ...-..  |     |     |     |     |
| --- | --- | -------- | ------- | --- | --- | --- | --- |
Página 26 de 31
185 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. man. graf.  | sld  |          | Otros Frentes  |     |     |        |         | Protección  |
| ---------------- | ---- | -------- | -------------- | --- | --- | ------ | ------- | ----------- |
|                  | 034  | Córdoba  |                |     |     | B.2.2  | APH 28  | Zb          |
0901 9034
|     | 012  003     | Bv. Avellaneda  |     |                                 |     | G   |     | Z b  |
| --- | ------------ | --------------- | --- | ------------------------------- | --- | --- | --- | ---- |
|     | 09039012003  |                 |     | Vivienda ex - Barrio Arrillaga  |     |     |     |      |
...
-.
|     | 028  006  | Bv. Avellaneda  |     |     |     | G   |     | Z b  |
| --- | --------- | --------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ---- |
09039028006
|     | 044  | Bv. Avellaneda  |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | --------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
-
|     | 09039044 _  |                 |     | Vivienda ex  | Barrio Arrillaga  |     |     |     |
| --- | ----------- | --------------- | --- | ------------ | ----------------- | --- | --- | --- |
|     |             | - -             |  -  | -- --  .- -  |                   |     |     |     |
|     | 009  002    | Bv. Avellaneda  |     | / Lavalle    |                   | A   |     | Zb  |
.....................C.....l..u....b.... ..A.....t..l..a....n....t..i..c.... ..S.....p....o. rtrnen 1 ex - Barrio Arrillaga
|     | 090400090~   |                 |     |     |     |        |     |  .............. |
| --- | ------------ | --------------- | --- | --- | --- | ------ | --- | --------------- |
|     | 015  002     | Bv. Avellaneda  |     |     |     | E.1.2  |     | Zb              |
|     | 09040015002  |                 |     |     |     |        |     | .- .  --- .     |
...
|     | O20       | Bv. Avellaneda  |     |                                                                                  |     |     |     |     |
| --- | --------- | --------------- | --- | -------------------------------------------------------------------------------- | --- | --- | --- | --- |
|     |           |                 |     |                                                                                  |     | A   |     | Zb  |
|     | 09040020  |                 |     | Jardín de Inf.a.......n......t....e......s...... ...1...  ex - Barrio Arrillaga  |     |     |     |     |
 .......
|     | 048  002  | San Luis  |     | Esa. Cafferata  |     | E.1.2  |     | Zb  |
| --- | --------- | --------- | --- | --------------- | --- | ------ | --- | --- |
|     | O01       | Rioja     |     | Esq. Cafferata  |     | E 1.1  |     | Zc  |
|     | 006       | Rioja     |     |                 |     |        |     |     |
09046006
|     | 014  | lriondo  |     | Esq. Burrneister  |     | A   |     | Zb  |
| --- | ---- | -------- | --- | ----------------- | --- | --- | --- | --- |
_
09046014  ...   ...  ...... ...  --  .-   ......................
- ......
|     |           |             |     |     |     | E.1.2  |     | Zc  |
| --- | --------- | ----------- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- |
|     | 005       | Burmeister  |     |     |     |        |     |     |
|     |           |             |     |     |     | F.1.2  |     | Zc  |
|     | 017  002  | San Luis    |     |     |     |        |     |     |
09047017002  -  ..  ........................  -  -  -. .............  .
|     | 018  001  | San Luis  |     |     |     |     |     |     |
| --- | --------- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
09047018001
|     | O18  002  | San Luis  |     |     |     |     |     | Zc  |
| --- | --------- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
C.2.1
|     | 090 47018002  |           | ..........................  |     |     |        |     |                     |
| --- | ------------- | --------- | --------------------------- | --- | --- | ------ | --- | ------------------- |
|     | .             |           |                             |     |     |        | -   | ..................  |
|     |               |           |                             |     |     | C.2.1  |     | ZC                  |
|     | 019  001      | San Luis  |                             |     |     |        |     |                     |
090_4- 7019001
|     |               | .......          | ......                  |                                          | .....  |        |         | ........................  |
| --- | ------------- | ---------------- | ----------------------- | ---------------------------------------- | ------ | ------ | ------- | ------------------------- |
|     |               |                  |                         |                                          |        | C.2.1  |         | Zb                        |
|     | 019  002      | lriondo          |                         |                                          |        |        |         |                           |
|     | 0904701 9002  | ...............  |                         | ...................................  ._  |        | -. .   | ....-   |                           |
|     | 019  003      | San Luis         |                         | Esq. lriondo                             |        | C.2.1  |         | ZC                        |
|     |               |                  |                         |                                          | _      | _      |         |                           |
|     | 09047019 003  |                  | -... .................  |                                          |        |        | -       |                           |
|     |               |                  |                         | .................................        |        |        |         | .................         |
|     | 019  004      | lriondo          |                         |                                          |        | 0.1.1  |         | Zc                        |
|     | -0 9 ~ 0 9    | 0 ~  ..          |                         |                                          |        | -      |         | ..........  -             |
--
-
Página 27 de 31
186 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE IIV'TERES PA'TRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esauinal  Denominación  Caterioria  APH  Grado
Protección
| sec. man. graf.  | sld                  | Otros Frentes                                                          |                |     |        |                            |
| ---------------- | -------------------- | ---------------------------------------------------------------------- | -------------- | --- | ------ | -------------------------- |
|                  | 008  002  Cafferata  |                                                                        | Esq. San Luis  |     | E.1.2  | 2b                         |
|                  | 09074008002  -       |                                                                        |                |     |        |                            |
|                  | 003  San Luis        |                                                                        |                |     | E.I.~  | 2c                         |
|                  | O01  lriondo         |                                                                        | Esa. San Luis  |     |        |                            |
|                  | - -                  |                                                                        |                |     | B.2.1  | 2c                         |
|                  | -0 9 0 ~7 6001h 222  |                                                                        | conjunto       |     |        |                            |
|                  |                      | .....................................................................  |                |     |        | .........................  |
|                  | 003  San Luis        |                                                                        |                |     | A      | 2b                         |
|                  | 004  001  San Luis   |                                                                        |                |     | E.I.~  | 2b                         |
09077004001
........  -  ... -.   ....................................................................................................  .-  ...................................................  -. -
|     | 004  002  San Luis  |     |                                                                                              |     |        |     |
| --- | ------------------- | --- | -------------------------------------------------------------------------------------------- | --- | ------ | --- |
|     |                     |     |                                                                                              |     | E.l.l  | 2b  |
|     | 09077004002         |     | -... ......................................................................................  |     |        |     |
-  ............
|     | 0-3-8-   Mendoza  |     | Esa. Lavalle  |     | F.l.l  | 2c  |
| --- | ----------------- | --- | ------------- | --- | ------ | --- |
-~~
- 0 - 9   098038  -  . ~ancoPr ov .. i .. n .... c .... i . a .... l ..   . d .... e ....   .. S ..... a .... n .... t .. a ....   .. F .  e  .-.. .......  ....  ..- - .
|     | 002  San Juan      |     |                                               |        |        |     |
| --- | ------------------ | --- | --------------------------------------------- | ------ | ------ | --- |
|     |                    |     |                                               |        | F.1.1  | 2c  |
|     | 0 9102002          |     | Es c u e l a                                  | --     |        |     |
|     | .                  |     | .. ..... ..... ...... .. ..... .............  | .....  | .  -   |     |
|     | 035  002  lriondo  |     | Esq. Marcos Paz                               |        |        |     |
09104035002
|     | 051  001  lriondo  |     |     |     | E.1.1  | 2c  |
| --- | ------------------ | --- | --- | --- | ------ | --- |
|     | 008  Mendoza       |     |     |     | E.1.2  | 2b  |
001  Mendoza  IBv Avellanedal3 de FebreroIRio de Janeiro  A  2a
|     | 09125001      |     | Iglesia San Francisco Solano  |     |     |      |
| --- | ------------- | --- | ----------------------------- | --- | --- | ---- |
|     | 001  Mendoza  |     | Esq. Bv. Avellaneda           |     |     | 2 b  |
B.2.1
0912fiOnl
|     | O01  Mendoza        |                                   | Esa. Lavalle  |             | B.2.1  | 2c  |
| --- | ------------------- | --------------------------------- | ------------- | ----------- | ------ | --- |
|     | O02  Mendoza        |                                   |               |             | B.2.1  | 2c  |
|     | ... 09127002h10067  | - - -. .- ......... ............  |               |             |        |     |
|     | 003  Mendoza        |                                   |               |             |        |     |
|     |                     |                                   |               |             | A      | 2a  |
|     | 09 1 2-7-0 03       |                                   | o             | bernador    |        |     |
|     | - .                 |                                   |               |  ...... -   |        |     |
Página 28 de 31
187 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. man. graf.  | sld                                                           |          | Otros Frentes  |     |     |      |       | Protección  |     |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------- | -------- | -------------- | --- | --- | ---- | ----- | ----------- | --- |
|                  | 004  001                                                      | Mendoza  |                |     |     |      | G     | 2b          |     |
|                  | - 0 - 9 . . 1 .... 2 ... 7 .  004 ... 0 .... 0 ... 1 ....     |          |                |     |     |      | ....  |             |     |
|                  | 006  001                                                      | Alsina   |                |     |     |      | El.1  | P. Paisaje  |     |
|                  | 0 9 1 2 7 - 0060   0 1                                        | -        |                |     |     | --   |       |             |     |
- .   -   .   ....... . ....  ...........................................................................  ..-  ... -  -
|     | 006  002  | Alsina  |     |     |     |                                 |        |     |     |
| --- | --------- | ------- | --- | --- | --- | ------------------------------- | ------ | --- | --- |
|     |           |         |     |     |     |                                 | E.1.2  | 2~  |     |
|     |           |         |     |     |     | -- -. ........................  | -      |     |     |
|     | 006  004  | Alsina  |     |     |     |                                 |        |     |     |
09127006004
|     | 002  | Mendoza  |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
09129002
|     | 032  001                | Constitución  |                   |     |     |     | F.l.l                  | 2c  |     |
| --- | ----------------------- | ------------- | ----------------- | --- | --- | --- | ---------------------- | --- | --- |
|     | p032                    | Constitución  |                   |     |     |     |                        |     |     |
|     |                         |               |                   |     |     |     | F.1.1                  | 2c  |     |
|     | 0 9 --  13 .....0 ~032  |               |                   |     |     |     |                        |     |     |
|     | .. ...                  |               | ................  | .-  |     |     | ..................  -  |     |     |
001  Bv. Avellaneda  IZeballosl Rio de Janeirol3 de Febrero  A  2c
......  09G3001  Hospital Carrasw  .........................
IBtrnl
O01  9 de Julio  1 San Nicolás 13 de Febrero 1 Cafferata  H  APH29  5
m
|     | 001  001      | 9 de Julio  |     | Esq. Castellanos  |     |                 | C.l.l  | 2c  |                      |
| --- | ------------- | ----------- | --- | ----------------- | --- | --------------- | ------ | --- | -------------------- |
|     | 001  002      | 9 de Julio  |     |                   |     |                 | c.1.1  | 2c  |                      |
|     | 0 9184001002  |             |     | .                 |     |                 |        |     |                      |
|     | .             | ^_          |     |                   |     | ..............  |        |     | ...................  |
2c
|     | 001  003  | Castellanos  |     |     |     |     | C.l.l  |     |     |
| --- | --------- | ------------ | --- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- |
09184001003
|     |           | ..-         |     | ......................................................  |     | ....................  -  | ............  |     | .............  |
| --- | --------- | ----------- | --- | ------------------------------------------------------- | --- | ------------------------ | ------------- | --- | -------------- |
|     | O1 O      | 9 de Julio  |     |                                                         |     |                          |               |     |                |
|     |           |             |     | -.                                                      |     | .....  ............      |               |     |                |
|     | 001  002  | 9 de Julio  |     |                                                         |     |                          | APH 29        |     | P. Entorno     |
|     | 002       | 9 de Julio  |     |                                                         |     |                          | E.l.l  APH29  |     | 2c             |
__  ._.
|     | .0. 9186002  |             |     | . .   |     |     |         |     |             |
| --- | ------------ | ----------- | --- | ----- | --- | --- | ------- | --- | ----------- |
|     | 003  001     | 9 de Julio  |     |       |     |     | APH 29  |     | P. Entorno  |
09186003001
|     |     |     |     |     | ...........  |     | - ..........................  |     | .......  |
| --- | --- | --- | --- | --- | ------------ | --- | ----------------------------- | --- | -------- |
APH 29  P. Entorno
|     | 003  002     | 9 de Julio  |       |                                                        |     |     |              |     |             |
| --- | ------------ | ----------- | ----- | ------------------------------------------------------ | --- | --- | ------------ | --- | ----------- |
|     |              |             | _  __ |                                                        |     |     |              |     |             |
|     | 09186003002  | ...         |       | .. ..................................................  |     |     | ........- -  |     |             |
|     | 004          | 9 de Julio  |       |                                                        |     |     | APH 29       |     | P. Entorno  |
09186004
Pagina 29 de 31
188 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral  Frente  Esquina1  Denominación  Categoría  APH  Grado
| sec. man. graf.   | sld              | Otros Frentes  |     |     |     |         | Protección  |
| ----------------- | ---------------- | -------------- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
| 005               | 9 de Julio       |                |     |     | A   | APH29   | 2a          |
| --.-p.  09186005  | -                |                |     |     |     |         |             |
| 006               | 001  9 de Julio  |                |     |     |     | APH 29  | P. Entorno  |
. 0 - 9   186006001  ..................  --    .................  -. ..  -  ........  --....   ..........
| 006  | 002  9 de Julio  |     |     |     |     | APH 29  | P. Entorno  |
| ---- | ---------------- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
0 9 186006002.
| . -  |             |     |     |     |     |         | ..................  |
| ---- | ----------- | --- | --- | --- | --- | ------- | ------------------- |
| 007  | 9 de Julio  |     |     |     |     |         |                     |
|      |             |     |     |     |     | APH 29  | P. Entorno          |
09186007
|              | --               |                                                                |                 | .........................                                  |                  |            |             |
| ------------ | ---------------- | -------------------------------------------------------------- | --------------- | ---------------------------------------------------------- | ---------------- | ---------- | ----------- |
| 008          | 001  9 de Julio  |                                                                |                 |                                                            |                  | APH 29     | P. Entorno  |
| 09186008001  |                  |                                                                |                 |                                                            |                  | - -. - -   | -           |
| 008          | 002  9 de Julio  |                                                                | Esq. Cafferata  |                                                            |                  | APH 29     | P. Entorno  |
| 09186008002  |                  | - ...........................................................  |                 |  .............. -. ......................................  | -.. ...........  |            |             |
| 01 O         | Montevideo       |                                                                | Esq. Lavalle    |                                                            |                  |            |             |
0923501O
| 004  | 002  Montevideo  |     |             |     | F.l.l  |         | 2c          |
| ---- | ---------------- | --- | ----------- | --- | ------ | ------- | ----------- |
| 100  | Bv. Avellaneda   |     | Val~araiso  |     | A      |         | 2b          |
| 017  | Av. Pte. Perón   |     |             |     |        | APH 30  | P. Entorno  |
.1...0...0...7....4...0...1...7... .....
| 018  | Av. Pta. Perón  |     |     |     |     | APH 30  | P. Entorno  |
| ---- | --------------- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
-1-0 074018
|           |                 |      |         |     | -.  |         | ...         |
| --------- | --------------- | ---- | ------- | --- | --- | ------- | ----------- |
| 020       | Av. Pta. Perón  |      | Crespo  |     | A   | APH 30  | 2b          |
| 10074020  |                 | --   | lgle    |     |     |         |             |
| 023       | Cerrito         |      |         |     |     | APH 30  | P. Entorno  |
10074023
..........
| 024  | 001  Cerrito  |     |     |     |     | APH 30  | P. Entorno  |
| ---- | ------------- | --- | --- | --- | --- | ------- | ----------- |
..1...0 074024001
|     |     | --  ......  | ..  |     | .......  | ... .p--.-.....p  | .........  |
| --- | --- | ----------- | --- | --- | -------- | ----------------- | ---------- |
-...
| 024  | 002  Cerrito  |     | Esq. lriondo  |     |     | APH 30  | P. Entorno  |
| ---- | ------------- | --- | ------------- | --- | --- | ------- | ----------- |
10074024002
| --- ...................  |     |     |     | .................  |     |     |     |
| ------------------------ | --- | --- | --- | ------------------ | --- | --- | --- |
Im
| 002                   | Cafferata       |     |                             |     | A               | APUA  | 2a  |
| --------------------- | --------------- | --- | --------------------------- | --- | --------------- | ----- | --- |
| 0' 08                 | 005  Bv. Oroño  |     |                             |     |                 |       |     |
|                       |                 |     |                             |     | C.2.1           | APUA  | 2c  |
| -. ..1... 025008005_  | .               |     | ..........................  |     | Ord.NO7 974106  |       |     |
| 008                   | 006  Bv. Oroño  |     |                             |     | C2.1            | APUA  | 2c  |
| 110 25008006          |                 |     |                             |     | Ord.NO7 974106  |       |     |
Página 30 de 31
189 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 224 - Publicado el: 09/11/2012
INVENTARIO Y CATALOGACION DE EDIFICIOS Y SITIOS DE INTERES PATRIMONIAL
Identificación Catastral Frente Esquina1 Denominación Categoría APH Grado
Protección
sec. rnan. graf. sld Otros Frentes
Página 31 de 31
190 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
LA MUNICIPAL ADO LA SIGUIENTE
ORDENANZA
(N0 8.980)
Concejo Municipal:
VISTO: La Ordenanza No 8.243 "Reordenamiento Urbanístico del Area
Central".
La Ordenanza No 8.244 "Reordenamiento Urbanístico del Primer Anillo
Perimetral al Area Central".
La Ordenanza No 7.892 "Plan Especial Segunda Fase del Centro de Reno-
vación Urbana Raúl Scalabrini Ortiz Puerto Norte.
-
La Ordenanza No 8.535 "Áreas de Protección Histórica Segundo Anillo Pe-
rimetral al Área Central".
CONSIDERANDO: Que, el Departamento Ejecutivo está llevando ade-
lante acciones tendientes a la recualificación de fragmentos significativos del espacio urbano con
el propósito de su puesta en valor y preservación, en particular en aquellos sitios de la ciudad
donde se verifican altos grados de consolidación y de permanencia de la forma urbana que carw-
teriza y distingue a esos fragmentos del tejido urbano.
Que, en tal sentido se inició el proceso de revisión de los contenidos del
Código Urbano (Ordenanza No 5.727/93), proponiendo nuevos indicadores urbanísticos para dos
sectores de la ciudad: el Área Central y el Primer Anillo Perimetral al Área Central, los que fue-
ron aprobados como Ordenanzas No 8.243 y 8.244 por el Concejo Municipal.
Que, la Ordenanza No 8.243 "Reordenamiento Urbanístico del Área Cen-
tral" establece nuevos indicadores urbanísticos para orientar el proceso de transformación 1 cons-
trucción en ese sector de la ciudad y para la protección de los inrnuebles de valor patrimonial,
identificando para ello un Área General, distintos Tramos de Preservación y de Completamiento y
Áreas Particulares (Áreas de Protección Histórica, Áreas de Reserva para Plan Especial y Áreas
de Reserva para Plan de Detalle).
Que, la Ordenanza No 8.244 "Reordenamiento Urbanístico del Primer Ani-
llo Perimetral al Area Central" establece nuevos indicadores urbanísticos con el mismo fin aun-
que con otra clasificación, identificando para ello en este sector Areas de Tejido, Corredores Ur-
banos y Areas Particulares (Áreas de Protección Histórica, Áreas de Reserva para Plan Especial y
Áreas de Reserva para Plan de Detalle).
Que, es necesario continuar con la adecuación de la normativa que se desa-
rrolla de acuerdo con los siguientes criterios generales:
la posibilidad de extender el área de protección de un bien patrimonial a las parcelas vecincls,
con la finalidad de resaltar su presencia o garantizar visuales al bien objeto de protección.
el establecimiento de indicadores urbanísticos acordes con el carácter de los distintos sectores
de la ciudad y con los procesos de transformación o conservación que se pretende alentar
(protección del tejido o de componentes edilicios, completamiento, sustitución o renovación,
reconversión, recualificación del espacio público).
la reducción de los índices de ocupación y10 alturas en distintas áreas caracterizadas de la
ciudad con la finalidad de proteger su calidad urbanística y ambiental.
la preservación de aquellos sectores con características barriales donde se registra una
presencia dominante de la vivienda individual y en los cuales se ha verificado una inversión
privada importante en la rehabilitación, conservación y construcción de este tipo de residencia.
la concentración de mayores alturas en determinados ejes o corredores urbanos.
la definición de indicadores urbanísticos que tengan en cuenta el estado de hecho y el proceso
de transformación en los corredores urbanos de modo tal de, entre otras definiciones:
- continuar con el tipo edilicio (en particular el edificio de vivienda colectiva entre media-
neras) que viene sustituyendo a la edificación existente en aquellos corredores urbanos
que presentan un proceso de transformación continuado en el tiempo o cuya estructura
parcelaria no aconseja la propuesta de nuevos tipos edilicios.
191 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
- consolidar el frente edilicio existente como "zócalo" o "basamento2 dando posibilidad a la
aparición de nuevos tipos edilicios que no interfieran negativamente en la morfología del
sitio en aquellos corredores donde no se registran transformaciones ni sustituciones edili-
cias significativas y donde el uso comercial es dominante.
- promover la aparición de nuevas tipologías en aquellos corredores urbanos, o en tramos de
ellos, que presenten una situación de deterioro edilicio que se estime conveniente revertir.
la asignación de densidades más elevadas a sectores urbanos vecinos a corredores troncales del
transporte público de pasajeros, en aquellas zonas externas al área central y al primer anillo
perimetral.
la proposición de nuevas formas de disposición del volumen edificado y la utilización de
determinadas tipologías edilicias para sectores o componentes urbanos en función de 13s
políticas de transformación o conservación propuestas.
el aliento a la unificación de lotes para el desarrollo de proyectos especiales que aporten a la
recualificación del tejido en distintas áreas urbanas.
Que, es necesario continuar con la actuación del Departamento Ejecutivo res-
pecto de la protección del patrimonio histórico, arquitectónico y urbanístico de la ciudad, tal co-
mo se viene desarrollando hasta el presente de acuerdo con los siguientes criterios:
la promoción de usos y actividades que garanticen la permanencia de los bienes de valor
patrimonial.
la definición de índices de edificabilidad y altura que desalienten procesos de sustitución
edilicia en los sitios donde se encuentran bienes de valor patrimonial o donde predomina la
vivienda individual.
la puesta en marcha de mecanismos de concertación público-privado (convenios urbanísticos).
Que, es necesario continuar con la formulación de nuevos indicadores urbanís-
ticos para el resto de los sectores urbanos aún no considerados, teniendo en cuenta para ello lo
indicado en el Artículo 110.2 del "Plan Urbano Rosario 2007 2017" propuesto y en tratamiento
-
en el Concejo Municipal.
Que, por todo lo señalado es preciso continuar con la propuesta de reordena-
miento urbanístico iniciada extendiéndose al sector urbano denominado "Segundo Anillo Perime-
tral al Area Central" de acuerdo con los criterios antes mencionados.
Que, resulta necesario compatibilizar lo dispuesto en el "Plan Especial Segunda
Fase del Centro de Renovación Urbana Raúl Scalabrini Ortiz Puerto Norte" para el sector de
-
Barrio Refinería con los criterios adoptados para la propuesta normativa del Segundo Anillo Pe-
rimetral al Area Central, incorporando, para ello, el sector urbano correspondiente a Barrio Refi-
nería como un Área de Tejido dentro del ámbito de aplicación del denominado Segundo Anillo
Perimetral al Area Central.
Que, dadas las singularidades de los sectores que abarca el Segundo Anillo Pe-
rimetral al Area Central en lo referido a radicaciones de actividades comerciales, productivas y de
articulari ida des
servicios vinculadas a áreas residenciales, se realizó un detallado análisis de las
de cada unidad territorial con la finalidad de proponer el reordenamiento de los usos y la reade-
cuación de las nomas de modo que éstas expresen claramente las disposiciones generales que
definen su categorización, y la definición de rubros.
Que, el reordenamiento del proceso de construcción / transformación que resul-
ta oportuno realizar debe servir también como dato fundamental para las empresas de servicios en
la previsión y programación de las inversiones necesarias para completar y10 adaptar las redes
infraestructurales existentes en el sector urbano objeto de la presente Ordenanza, permitiendo de
esta manera optimizar esas inversiones al identificar áreas de concentración de mayores densida-
des.
Que, teniendo en cuenta las Áreas de Tejido ya aprobadas, corresponde conti-
nuar con el orden correlativo ya iniciado.
Por lo expuesto estas Comisiones solicitan la aprobación del siguiente proyecto
de :
ORDENANZA
192 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
REORDENAMIENTO URBANÍSTICO DEL SEGUNDO ANILLO
PERINIETRAL AL ÁREA CENTRAL
~rticuiolo .- DEFINICI~N.
El Reordenamiento Urbanístico del "Segundo Anillo Perimetral al Área Central" es la determi-
nación de nuevos indicadores urbanísticos para las acciones de construcción en el interior del
sector de la ciudad que rodea al denominado "Primer Anillo Perimetral al Area Central", referi-
dos particularmente a alturas de la edificación, densidad de ocupación del suelo, usos, división
del suelo, medidas de protección de edificios y de áreas de valor patrimonial, indicaciones respec-
to de la disposición de elementos de la vía pública y mecanismos de gestión.
Art. 2".- ÁMBITO DE APLICACIÓN.
2.1. Delimitación
El ámbito de aplicación de la propuesta de Reordenamiento Urbanístico del "Segundo Anillo Pe-
rimetral al Area Central" son los sectores urbanos comprendidos en las Secciones Catastrales 3'",
4ta;6 ta,7 ma,S Vag, na,1 O ma y 1 1m a cuya delimitación se indica a continuación:
Eje de Avenida Sorrento; Línea Municipal Oeste de Bv. Rondeau; Eje de calle Marull; Eje de
calle J. Hernández; Eje de calle Gurruchaga y su prolongación hasta el Río Paraná; Río Paraná;
prolongación del Eje de calle French; Eje de calle French; Eje de calle Echeverría; Línea Munici-
pal Suroeste de Av. Luís Cándido Carballo; Eje de calle Thedy; Deslinde Parcelario Norte de
Manzana 279, Gráfico 1 S/D 4 y Gráfico 1, S/D 2 y Gráfico 40; de la Manzana 23 1, Gráfico 10
(Sección Catastral 7"); Eje de Av. Francia; Eje de calle Junín; Eje de calle Canning; Eje de Av.
Alberdi; Línea Municipal Sur de Av. O. Mongsfeld; Línea Municipal Oeste de la nueva traza de
Av. Alberdi; Eje de Av. Bordabehere; Línea Municipal Norte de calle Salta; Línea Municipal
Oeste de calle Vera Mujica; prolongación de Línea Municipal Norte de calle Urquiza hasta Línea
Municipal Este de calle Vera Mujica; Línea Municipal Norte de calle Santa Fe; Eje de calle Vera
Mu-iica Línea Municipal Norte de calle San Juan; Línea Municipal Este de calle Vera Mujica;
Línea Municipal Norte de Av. Pellegrini; Línea Municipal Oeste de calle Vera Mujica; Línea
Municipal Sur de Bv. 27 de Febrero; Línea Municipal Oeste de Av. San Martín; Línea Municipal
Sur de calle Rueda; Línea Municipal Este de calle Alem; Eje de calle Gálvez; Deslinde Parcelario
Este del Gráfico 16 de Manzana 16 (Sección Catastral 3'a); Deslinde Parcelario Sur de S/M 75
S/D 101 (Sección Catastral 3ra);P rolongación y Eje de Pje. Independencia; Eje de calle Beruti;
Eje de Bv. 27 de Febrero; Deslinde Parcelario Este de S/M Gráfico 19 S/D 1 y S/M Gráfico 19
S/D 2 de Manzanas 240,241,242, de S/M Gráficol8, Gráfico 21 S/D 1, Gráfico 62 S/D 2, Gráfi-
co 62 S/D 1 y de Manzanas 162, 187 y 2 12 (Sección Catastral 3'a); Deslinde Parcelario Oeste de
ex Zona Vías del FCGM Belgrano; Eje de Bv. Seguí; Deslinde Parcelario Oeste de ex Zona Vías
FCGM Belgrano; Eje de calle Spiro; Eje de Av. Abanderado Grandoli; Eje de calle Biedma; Eje
de calle Ayacucho; Línea Municipal Sur de Bv. Seguí; Deslinde Parcelario Este Zona de Vías ex
FCGM Belgrano (Ramal G-7 Ludueña); Deslinde Parcelario Este Zona de Vías ex FCGM Bel-
grano (Ramal Salida a Tucumán); hasta Eje de Av. Sorrento.
La delimitación indicada en este artículo se incluye en el ANEXO 1, Plano No 1.
2.2. Exclusión de áreas.
Se excluyen de este ámbito de aplicación los sectores urbanos comprendidos en las siguientes
Ordenanzas:
Las parcelas incorporadas en la Ordenanza No 2.837 (Parque Italia).
Las parcelas frentistas a Av. Alberdi incorporadas en la Ordenanza No 6.271 (Primera Fase
Centro de Renovación Urbana Scalabrini Ortíz).
Las parcelas incorporadas en la Ordenanza No 7.956 (Plan Especial "Av. de las Tres Vías -
Luís Cándido Carballo" y su modificatoria Ordenanza No 8.693110.
Las parcelas incorporadas en la Ordenanza No 8.429 ("Plan de Detalle Barrio Travesía 1"
m
Etapa").
193 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
C~rneejoM unicipal de "ssarlo
;:>3;$,f:&$n<@;r:2\$l & :;*S;';;:',,\>
Las parcelas de propiedad de la Municipalidad de Rosario, incorporadas en la Ordenanza No
8.476 (Parque Náutico Recreativo Ludueña).
Inmuebles frentistas a Línea Municipal Oeste de Av. San Martín, Línea Municipal Sur de calle
Rueda, Línea Municipal Este de calle Alem, incorporados en la Ordenanza No 8.244
"Reordenamiento Urbanístico del Primer Anillo Perimetral al Área Central".
Las parcelas incorporadas en la Ordenanza No 7.974 (Área de Protección Urbanística .y
Arquitectónica "Bulevar Oroño entre Bulevar 27 de Febrero y Bulevar Seguí").
Las parcelas frentistas a calle Vera Mújica entre calle Salta y calle Urquiza, incorporadas en la
Ordenanza No 8.125 Plan Especial "Barrio Pichincha".
Las parcelas incorporadas en la Ordenanza No 8.440 ("Plan de Detalle Remodelación Edilicia
Terminal de Ómnibus Mariano Moreno").
Las parcelas incorporadas en la Ordenanza No 8.535 "Áreas de Protección Histórica Segundo
Anillo Perimetral al Área Central".
- Área de Protección Histórica (APH 25) "Barrio Sarmiento".
-Área de Protección Histórica (APH 26) "Barrio Lisandro de la Torre".
- Área de Protección Histórica (APH 27) "Viviendas Tucumán al 4000".
-Área de Protección Histórica "(APH 28) "Entorno Patio de La Madera".
-
Área de Protección Histórica (APH 29) "Entorno Parroquia San Miguel Arcángel".
-Área de Protección Histórica (APH 30) "Entorno Parroquia Nuestra Señora del Luján".
-Área de Protección Histórica (APH 31) "Entorno Parroquia San Antonio de Padua".
-
Área de Reserva con Protección Histórica (ARPH) "Predio Usina Sorrento"
-Área de Reserva con Protección Histórica (ARPH) "Predio Aguas Santafesinas"
CAP~TULO11
DISTRITOS URBANOS
Art. 3O.- ANULACIÓN DE DISTRITOS.
Se suprimen del Código Urbano los Distritos que a continuación se indican:
Punto 3.1.5.2. Distrito "B":
Sección Catastral 3ra:B 2-8.
Sección Catastral 7ma:B 2-5.
Sección Catastral SVaB: 2-4.
Punto 3.1.5.3. Distrito "Cm:
Sección Catastral 3ra: C2-5.
Sección Catastral 7ma:C 2-1; C2-2; C2-9; C2-10.
Sección Catastral SVaC: 2-1; C2-9.
Sección Catastral 9na:C 1-9; C2-3; C2-9.
Sección Catastral 1O ma:C 1-9; C 1- 10.
Punto 3.1.5.4. Distrito "D":
Sección Catastral 3ra:D 1-14; D 1-15 .
Sección Catastral 4ta: D 1- 18.
Sección Catastral 7ma:D 1- 1; D 1-2; D 1-3; D 1- 19; D 1-20.
Sección Catastral SVaD: I-5; DI-6.
Sección Catastral 9na:D 1-7; D 1-8; D 1-9.
Sección Catastral 1O ma:D 1- 10; D 1- 1 l.
Sección Catastral 1 1 D 1- 13.
Punto 3.1.5.5. Distrito "E:
Sección Catastral 3ra:E 1 -6.
Sección Catastral 4ta:E 1-6.
Sección Catastral 7ma:E l- 1 ; E1 -2; E1 -7; E1 -8.
194 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Sección Catastral 1 1" ": E2- 1.
Punto 3.1 S.7. Distrito "G:
Sección Catastral 7"": G2-9.
Sección Catastral 1 1" ": G1-7; G1-20.
Punto 3.1 S.8. Distrito "H":
Sección Catastral3'": H2-12.
Sección Catastral 6'": H3- 10.
Sección Catastral7"": H3-1; H3-11; H1-l.
Sección Catastral 8'": Hl-6; H1-7.
Sección Catastral 9"": H3-4; H1-8.
Sección Catastral 11 " ": H3-5.
Punto 3.1 S.10. Distrito "Y:
Sección Catastral6'": 55-2.
Sección Catastral 7"": 55-3.
Sección Catastral 11 " ": 55- 12.
Punto 3.1.5.1 1. Distrito "K":
Sección Catastral 7"": K1- 10; K 1- 13.
Punto 3.1 S.14. Distrito "P"
Sección Catastral 1O "": P 1- l.
Punto 3.1 S.15. Distrito "R:
Sección Catastral3'": R5-7.
Sección Catastral4'": R5-7.
Sección Catastral7"": R1-4; R1-5.
Sección Catastral 8'": R6-5.
Sección Catastral 1O "": R2- 1.
Punto 3.1.5.16. Distritos Transitorios:
Sección Catastral3'": C 1-10 / B2- 11 ; K2-20 / R5-7; C2-41 B2- 10.
Sección Catastral4'": K2-20 / R5-7.
Sección Catastral7"": D2-27 / C2-7; E2-23 / D2-1; F2-19 / E2-4; F2-20 / E2-5; F1- 14 / E 1-10 .
Sección Catastral 8'": C2- 11 / B2-11; DI-33 / C1-1 1; El-19 / DI-23; F2-19 / E2-4; DI-33 /
C1-11; El-20 / D1-24; K2-1 / R5-2.
Sección Catastral9"": C2-3 / B2-6; D2-20 / C2-10; D2-25 / C 1-9; D2-25 / C2- 13; El -201 D 1-
24; El-21 / DI-25; El-22 / DI-26.
Sección Catastral 10"": DI-1 1 / C1-10; DI-12 / C1-10; DI-34 / C1-12; El-23 / DI-27; El-24 /
D 1-28; D2-251 C 1-9.
Sección Catastral 11 "": C1-10 / B2-11; DI-1 1 / C1-10; DI-13 / C1-10; F2-27 1 E2-12.
Art. 4O.- MODIFICACIÓN DE DISTRITOS Y ORDENANZAS.
4.1: Se modifican los siguientes Distritos del Código Urbano, cuyas nuevas delimitaciones se
detallan a continuación:
Gl-1: Línea Municipal Sur de calle Maiztegui (colectora de Av. de Circunvalación 25 de
Mayo); Línea Municipal Sur de calle Pintor Musto; Línea Municipal Oeste de calle Iturraspe;
Línea Municipal Sur de calle Maestro Massa; Línea Municipal Oeste de Av. Eudoro Carrasco;
Línea Municipal Oeste de Av. Carlos Colombres; Eje de calle Gurruchaga; E-ie de calle
Hernández; Eje de calle Manill; Eje de calle J. C. Paz; Eje de calle León Gallo; Línea
Municipal Este de Bv. Rondeau hasta L,ínea Municipal Sur de calle Maiztegui (colectora de
Av. de Circunvalación 25 de Mayo).
195 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
D2-18 lC2-8: Ambas aceras de Bv. Rondeau, desde Eje de calle León Gallo hasta Eje de calle
Marull.
E2-24 lD2-2: Eje de calle León Gallo; Eje de calle J.C. Paz; Eje de calle Marull; Línea
Municipal Este de Bv. Rondeau, hasta Eje de calle León Gallo, excluido el Gráfico 1 SID lTy
SID 2 de la Manzana 121 de la Sección Catastral 6tacorrespondientea l Distrito H3-12.
F1-13 1 El-9: Línea Municipal Sur de calle Baigorria; Eje de calle Darregueira: Línea
Municipal Sur de calle Washington; Línea Municipal Oeste de Bv. Rondeau; Eje de calle
Marull; Deslinde Parcelario Este de Zona de Vías ex FCGM Belgrano, hasta Línea Municipal
Sur de calle Baigorria.
F1-14 1 E1 -10: Línea Municipal sur de calle Baigorria; Límite Este de la Zona de Vías del ex
FCGB Mitre Línea a Tucumán; Eje de Avenida Sorrento; Límite Norte y Noreste de la ex traza
de la Autopista Santa Fe - Buenos Aires; Línea Municipal Sureste de calle Cabassa; Límite
Norte y Noreste de la ex traza de la Autopista Santa Fe - Buenos Aires hasta Línea Municipal
Sur de calle Baigorria.
G2-3: Ambas aceras de la ex traza de la Autopista Santa Fe Buenos Aires desde Avenida de
-
Circunvalación "25 de Mayo" hasta Eje de Avenida Sorrento.
K1-14: Corresponde a la Sección Catastral 13'" y Planimetría N" 5 y está comprendida dentro
de la poligonal determinada por los Puntos Fijos 88 F; 89 F, 130 F, 13 1 F, 96 F, 93 F y 94 F.
Se excluye el sector correspondiente a la Sección Catastral 7mau bicado al sur de Avenida
Sorrento.
El-30: Eje de calle Spiro; Límite Oeste de la Av. General Manuel Belgrano; Eje de Güiraldes;
Límites Oeste y Sur de los terrenos ubicados en la Manzana 353 de la Sección gta
en eral
pertenecientes al Servicio Público de la Vivienda (SPV); Límite Oeste de la Av.
Manuel Belgrano; Deslinde Norte del SIM Gráfico 108 SID 1 de la Sección Catastral 4'", Eje
de calle Grandoli; hasta Eje de calle Spiro.
4.2. Se modifican o suprimen de la Ordenanza N" 7.892 "Plan Especial 2" Fase del Centro de Re-
novación Urbana Raúl Scalabrini Ortiz - Puerto Norte - Ordenanza Básica" los siguientes capítu-
los y artículos:
Capítulo 1 - Artículo 1": Se excluye de la Definición el sector correspondiente al Distrito El-1,
quedando este artículo redactado de la siguiente manera:
"Se define como Ordenanza Básica para la Segunda Fase de Desarrollo del "Centro de Renova-
ción Urbana Raúl Scalabrini Ortiz", al proyecto urbanístico (que fija los trazados estructurales y
secundarios, los espacios públicos, las normas de reparcelamiento, las unidades de gestión y las
áreas de preservación histórica), para las tierras ferroviarias y portuarias identificadas como Talle-
res- Patio Cadenas y Patio Parada (K2-11 R5-2) y Estación Rosario Norte, Playa Balanza Nueva y
Puerto Norte (L3-1lR5-2)".
Capítulo 11 Artículo 2": Se excluye del Ámbito de Aplicación, el sector correspondiente al Dis-
-
trito El -1, quedando este artículo redactado de la siguiente manera:
"Se modifica el perímetro actual de la 2da. Fase de Desarrollo del "Centro de Renovación Urbaga
Raúl Scalabrini Ortiz", a los efectos de implementar el Plan Especial en el área delimitada por:
Eje de calle French; Río Paraná; prolongación Línea Municipal Oeste de Bv. Oroño; Límite Norte
y Oeste del Distrito H1-2 (Parque J. Raúl Rodríguez), Línea Municipal Norte de Av. Del Valle y
su prolongación; deslinde parcelario Sur de los terrenos ferroviarios del FCG. Mitre pertenecien-
tes a Patio Cadenas y Patio Balanza Nueva; Eje de Av. Bordabehere; Línea Municipal Oeste de la
Nueva Traza de Av. Alberdi; Línea Municipal Sur de Av. Mongsfeld; Línea Municipal Este de
Av. Alberdi; Eje de calle Canning; Eje de calle Junín; Eje de calle Thedy; Línea Municipal Sures-
te de la Av. de las Tres Vías; Eje de calle E. Echeverría hasta Eje de calle French (Excluida el
área conzprendida por la Primera Fase de Desarrollo del "Centro de Renovación Urbana Raúl
Scalabriizi Ortiz ")".
Capítulo 111- Artículo 4": Se suprime el Punto 4.8.
Capítulo V- Artículo 8": Se suprime en su totalidad.
196 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
4.3. Se modifica en el Capítulo 1, Artículo 2" de la Ordenanza N" 8.244, parte de la delimitación
del ámbito de aplicación, llevando el límite establecido sobre calle Vera Mújica entre Bv. 27 de
Febrero y calle Urquiza, al Eje de la misma. El Artículo 2" quedará redactado de la siguiente ma-
nera:
"Deslinde parcelario Sur de los terrenos del ex FCGB. Mitre correspondientes a Patio Cadenas
y Patio Balanza Nueva (Distrito R5-2j), deslinde Este del Gráfico 16 de la Manzana 42 de la
Sección Catastral S"", Línea Municipal Sur de calle Brown, Línea Municipal Oeste de calle
Vera Mujica, Línea Municipal Norte de Av. Salta hasta su intersección con el deslinde
parcelario Sur de los terrenos del ex FC. Mitre (Distrito R5.2j). Se excluyen las parcelas
fientistas a calle Vera Mujica, que se encuentran incorporadas al Plan Especial "Barrio
Pichincha" (Ordenanza N" 8.125).
Línea Municipal Norte de calle Urquiza; Línea Municipal Oeste de calle Suipacha; Línea
Municipal Sur de calle Tucumán; Línea Municipal Oeste de Bv. Oroño; Eje de calle
Montevideo; Eje de calle Balcarce; Línea Municipal Norte de Av. Pellegrini; prolongación de
la Línea Municipal Oeste de calle Chacabuco; Línea Municipal Sur de Av. Pellegrini; Eje de
Av. Belgrano; Eje de Bv. 27 de Febrero; Eje de calle Beruti; prolongación y eje de Pasa$e
Independencia; deslinde parcelario Sur del S/M 75 S/D 101, Sección Catastral 3'"; deslinde
parcelario Este del Gráfico 16, Manzana 16, Sección Catastral 3'"; Eje de calle Gálvez; Línea
Municipal Este de calle Alem; Línea Municipal Sur de calle Rueda; Línea Municipal Oeste de
Av. San Martín; Línea Municipal Sur de Bv. 27 de Febrero; Eje de calle Vera Mujica, hasta
Línea Municipal Norte de calle Urquiza.
Se excluyen las parcelas frentistas a calle Tucumán, y las fientistas a calle Urquiza de las Mail-
zanas 123 y 124 de la Sección Catastral9"", que se encuentran incorporadas al Plan Especial
"Barrio Pichincha" (Ordenanza N" 8.125); las frentistas a Bv. Oroño, que se encuentran incor-
poradas al Área de Protección Histórica, Urbanística y Arquitectónica "Bv. Oroño entre calle
Montevideo y Av. Rivadavia" (Ordenanza N" 7.91 0); las parcelas ubicadas en las Manzanas
167 y 194 de la Sección Catastral 9""; comprendidas en el "Área de Protección Histórica, Ur-
banística y Arquitectónica Paseo Hilarión" (Ordenanza No 7.953) y las parcelas correspondien-
tes al ámbito de aplicación de la "Normativa Particular Parque Hipólito Irigoyen" (Ordenanza
N" 7.801)".
4.4. Se suprimen de la Sección 8"" "Normas Urbanísticas Particulares" del Código Urbano los
siguientes apartados:
8.6. "Normas Urbanísticas Particulares, Fracción de la Manzana 202 de la Sección Catastral S""'?..
8.7. "Normas Urbanísticas en el Distrito Arteria C2-3/B2-6".
8.8. "Régimen Edilicio y de Uso de la Mayor Área excluida del Centro de Transporte".
8.10. "Normas Urbanísticas del Distrito R1-5".
8.14. "Barrio Cura".
8.15. "Predios de Propiedad Privada ubicados en la Margen del Arroyo Ludueña pertenecientes a
la Sección Catastral7", Manzana 18, Gráfico 14, S/M, Gráfico 26".
8.17. "Distrito G2-9".
8.24."Distrito R6-5 - Reserva para Espacios de Infraestructura y Equipamiento Público".
197 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Art. 5O.- IDENTIFICACIÓN DE ÁREAS Y SITIOS.
A los efectos del reordenamiento urbanístico del sector urbano denominado en esta Ordenanza
"Segundo Anillo Perimetral al Área Central" se identifican las siguientes unidades territoriales
con el propósito de asignarle a cada una de ellas sus respectivos indicadores urbanísticos:
Áreas de Tejido -AT- y Corredores Urbanos -CU-.
Áreas Particulares -AP-.
Plazas, parques y paseos públicos.
Instalaciones y equipamientos deportivos y recreativos.
Grandes equipamientos urbanos.
Conjuntos Habitacionales.
La delimitación de las áreas indicadas en este Artículo se incluye en AhTEXO 1, Plano No 2.
5.1. Áreas de Tejido -AT- y Corredores Urbanos -CU-.
Las Áreas de Tejido y los Corredores Urbanos corresponden a porciones interiores del sector ur-
bano objeto de esta Ordenanza que presentan distintos patrones de división parcelaria y distintos
niveles y modalidades de ocupación y consolidación. Para ellas se definen indicadores generales
de división del suelo, usos, ocupación y edificación que se establecen en el Capítulo IV de esta
Ordenanza. Se excluyen en todos los casos los ámbitos que corresponden a las Áreas Particulares
-AP- que se encuentran en su interior y los sitios correspondientes a plazas, parques y paseos
públicos, instalaciones deportivas y recreativas, grandes equipamientos urbanos y conjuntos habi-
tacionales que se indican para el Segundo Anillo Perimetral.
5.2: Las Areas de Tejido -AT-.
Se determinan cuatro tipos de Áreas de Tejido -AT2; AT3; AT4; y AT6- que se distinguen entre
sí por los distintos niveles de densidad edilicia y asignación de usos del suelo que le corresponde
a cada una de ellas.
5.3: Los Corredores Urbanos -CU-.
Los Corredores Urbanos se identifican por sus particulares condiciones en el uso de las plantas
bajas de las construcciones; en la edificación existente y en la dinámica de transformación regis-
trada. Se determinan tres tipos de corredores urbanos -CUB; CUC, CUD- que se distinguen entre
sí por los distintos niveles de densidad edilicia que le corresponde a cada uno de ellos y por los
usos del suelo.
Art. 6O.- SITUACIONES PARTICULARES EN LAS ÁREAS DE TEJIDO Y CORRE-
DORES URBANOS.
Dentro de las Áreas de Tejido y Corredores Urbanos se encuentran las siguientes situaciones
particulares:
6.1: Grandes Parcelas -GP-.
Las Grandes Parcelas -GP- se consideran como situaciones especiales dentro de las Áreas de
Tejido -AT- y Corredores Urbanos -CU- y corresponden a aquellas parcelas -o conjunto de
parcelas que-, por sus dimensiones, se distinguen de la estructura parcelaria que particulariza al
Área de Tejido o Corredor Urbano en que se encuentran. Por tal motivo, se establece la
posibilidad de uso de indicadores urbanísticos diferenciales.
-.
6.2: Frentes Urbanos - FU
Los Frentes Urbanos -FU- se consideran como situaciones especiales de los Corredores UrbanQs
B y C -CUB; CUC-, que se distinguen por su ubicación frente a plazas, parques u otro espacio
público. Cuando así son expresamente indicados y delimitados, se equiparan a los corredores y
les corresponden los mismos indicadores que se establecen para ellos.
6.3: Frentes de Renovación Urbana -FRU-.
Los Frentes de Renovación Urbana -FRU- son Corredores Urbanos -CU- donde se pretende
inducir una profunda sustitución edilicia, correspondiéndoles por lo tanto indicadores diferentes a
los que se establecen para los tres tipos de corredores antes mencionados.
198 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Art. 7O.- ÁREAS PARTICULARES.
Las Áreas Particulares corresponden a porciones de un sector urbano que, por sus característii
cas tipológicas, espaciales, históricas y10 de emplazamiento urbano, se distinguen del Área de
Tejido o Corredor Urbano en la que se encuentran. A los efectos de la asignación de indicadores
urbanísticos específicos para cada una de ellas, se identifican los siguientes tipos de áreas particu-
lares:
Áreas de Reserva para Plan Especial -ARE-.
Áreas de Reserva para Plan de Detalle -ARD-.
Áreas de Reserva para Reordenamiento Urbanístico y Regularización Dominial -ARUD-.
La delimitación de las áreas indicadas en este inciso se incluye en ANEXO 1, Plano No 2.
7.1: Areas de Reserva para Plan Especial -ARE-.
Corresponde a aquellos sectores del territorio municipal caracterizados por su alto grado de dete-
rioro -en términos edilicios y de espacios públicos-, por la obsolescencia de las instalaciones
existentes, por la inconveniencia de la persistencia de determinados usos, por la disponibilidad de
tierras vacantes y10 por la presencia de tierras del dominio público -nacional, provincial o muni-
cipal- y cuya renovación y10 urbanización -total o parcial- se impulsa. Para indicar el carácter y
las condiciones de la renovación y10 urbanización de cada una de éstas áreas, se realizará el co-
rrespondiente Plan Especial, que podrá incluir varios Planes de Detalle donde se especificarán,
entre otras cuestiones, los indicadores urbanísticos propios para ese sector urbano. El Depar@-
mento Ejecutivo, a través de la Secretaría de Planeamiento, elaborará el correspondiente P I ~
Especial del sector urbano calificado como Área de Reserva para Plan Especial -ARE-, que de-
berá ser remitido para su aprobación al Concejo Municipal.
7.2: Áreas de Reserva para Plan de Detalle -ARD-.
Corresponde a aquellas parcelas o conjunto de parcelas contiguas que presentan un valor singular
debido a la concurrencia de condiciones particulares tales como dimensiones de las parcelas, em-
plazamiento urbano, ocupación y uso actuales y10 condición dominial y que, por tal razón, mere-
cen indicaciones particulares para su ocupación. Estas indicaciones particulares se establecerán en
el Plan de Detalle correspondiente a cada una de las áreas establecidas que, oportunamente, ela-
borará la Secretaría de Planeamiento y remitirá para su aprobación al Concejo Municipal.
Cuando por unificación de parcelas y10 demolición de edificaciones existentes se genere una par-
cela de superficie igual o mayor a cinco mil (5.000) metros cuadrados será considerada Área de
Reserva y quedará remitida a la elaboración del correspondiente Plan de Detalle.
7.3. Áreas de Resewa para Reordenamiento Urbanístico y Regularización Dominial -
ARUD-.
Corresponde a aquellos sectores del territorio municipal caracterizados por la presencia de asen-
tamiento~ir regulares consolidados en los que se pretende mantener la residencia como uso dorni-
nante, mediante el reordenamiento urbanístico y la regularización de la situación dominial en el
sector. Para indicar el carácter y las condiciones del reordenamiento urbanístico y de la regulari-
zación dominial de cada una de estas áreas, se realizará el correspondiente Plan Especial, que
podrá incluir varios Planes de Detalle donde se especificarán, entre otras cuestiones, el trazado
definitivo de calles, el nuevo parcelanliento y los indicadores urbanísticos propios para ese sector
urbano. El Departamento Ejecutivo, a través de la Secretaría de Planeamiento, elaborará el co-
rrespondiente Plan Especial del sector urbano calificado como Área de Reserva para Reordena-
miento Urbanístico y Regularización Dominial -ARUD-, que deberá ser remitido para su aproba-
ción al Concejo Municipal.
Art. 8O.- ESPACIOS VERDES, EQUIPAMIENTOS URBANOS E INSTALACIONES
DEPORTIVAS.
199 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Dentro de las unidades territoriales antes indicadas en el Artículo 5" se identifican los siguientes
sitios a los que, por sus particulares condiciones de uso y configuración, no se les asignan indica-
dores urbanísticos:
8.1: Plazas, parques y paseos públicos.
Corresponde a los sitios que conforman el sistema de espacios verdes (existentes y proyectados)
de la ciudad. En ellos sólo se admitirán las construcciones mínimas indispensables para su man-
tenimiento y la prestación de los servicios que determine el Departamento Ejecutivo.
8.2: Grandes equipamientos urbanos.
Corresponde a las instalaciones y construcciones especiales destinadas a la salud, la educación, la
administración pública y los servicios urbanos, que se encuentran ubicados en predios de superfi-
cie mayor a una hectárea.
8.2.1. La ejecución de proyectos de ampliación y10 reforma en estos sitios será realizada de
acuerdo con las disposiciones específicas contenidas en el Reglamento de Edificación, previa
visación de la Secretaría de Planeamiento y aprobación del Concejo Municipal.
8.2.2. El cambio de uso de todo sitio comprendido dentro de esta categoría deberá ser propuesto
por la Secretaría de Planeamiento y aprobado por el Concejo Municipal.
8.2.3. En los sitios destinados a cementerios, la actividad estará regulada de acuerdo con los pro-
cedimientos establecidos por la Dirección de Defunciones y Cementerios. Se admiten los siguien-
tes usos: actividades religiosas y toda actividad relacionada con los servicios fúnebres.
8.3: Instalaciones y equipamientos deportivos y recreativos.
Corresponde a clubes sociales, deportivos y10 recreativos y a otras asociaciones civiles que se
encuentren ubicados en predios de superficie mayor a una hectárea donde se admitirán únicamen-
te aquellas reformas y ampliaciones que resulten necesarias para el desarrollo de la actividad es-
pecífica y que no impliquen un incremento sustancial en la ocupación de suelo con nueva edifica-
ción ni en la altura de la edificación existente. Para su tramitación, los proyectos de reforma y
ampliación deberán contar con la visación previa de la Secretaría de Planeamiento y remitidos
para su aprobación al Concejo Municipal.
8.4: Espacios verdes, grandes equipamientos urbanos e instalaciones y equipamientos de-
portivos y recreativos de valor patrimonial.
A cualquier inmueble incluido en el Inventario de Edificios de Valor Patrimonial del Segundo l.
Anillo Perimetral que se encuentre ubicado en los sitios indicados en los incisos anteriores de este
Artículo le corresponderá la aplicación de medidas de preservacióri, protección y10 eventual susti-
tución que se establecen en la Ordenanza No 8.245108.
Art. 9O.- CONJUNTOS HABITACIONALES.
Dentro de las unidades territoriales antes indicadas en el Artículo 5", se identifican los conjuntos
habitacionales que quedan excluidos de ellas en lo que respecta a los indicadores urbanísticos que
se establecen en el Capítulo IV de esta Ordenanza. La Secretaría de Planeamiento definirá, en
acuerdo con los vecinos de estos grupos de vivienda, el proyecto de mejoras y reordenamiento de
usos en sus respectivos espacios comunes y10 públicos y remitirá para su aprobación al Concejo
Municipal.
Art. lo0.-I DENTIFICACIÓN Y DELIMITACIÓN DE LAS ÁREAS DE TEJIDO.
Dentro del sector urbano delimitado como ámbito de aplicación de esta Ordenanza, se identifican
las siguientes Áreas de Tejido -AT- que a continuación se indican con su correspondiente delimi-
tación, excluyéndose de ellas a todas las parcelas que se encuentran incorporadas a:
Corredores Urbanos -CU-.
Áreas de Reserva para Plan Especial.
Áreas de Reserva para Plan de Detalle.
Áreas de Reserva para Reordenamiento Urbanístico y Regularización Dominial las que se
indican en Artículos subsiguientes de esta misma Ordenanza o que estén aprobados en
Ordenanzas anteriores, como así también los conjuntos habitacionales, plazas, equipamientos
públicos e instalaciones deportivas que se indican en los correspondientes planos.
200 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
10.1. Areas de Tejido 2 -AT2-.
AT2-2. Corresponde al sector urbano de la Sección Catastral 7"" delimitado por Eje de Pje.
Don Orione; Línea Municipal Oeste de Bv. Avellaneda; Línea Municipal Este de Av. Alberdi
hasta Eje de Pje. Don Orione.
AT2-3 Corresponde al sector urbano de la Sección Catastral 8"" delimitado por Línea
Municipal Oeste de Av. Alberdi; Línea Municipal Sur de Av. Mongsfeld; Deslinde Parcelario
Oeste del Gráfico 8 de Manzana 9; Deslinde Parcelario Sur del Gráfico 5 S/D 1, S/D 2 y S/n3
de Manzana 9; Deslinde Parcelario Sur del Gráfico 18 S/D 2, S/D 3, S/D 4, S/D 5, S/D 6 y
Gráfico 19 de Manzana 8, todos de la Sección Catastral SVa;L ínea Municipal Este de Bv.
Avellaneda hasta Línea Municipal Oeste de Av. Alberdi.
AT2-4. Corresponde al sector urbano de la Sección Catastral 8"" delimitado por Línea
Municipal Norte de Av. Bordabehere; Línea Municipal Norte de calle Salta; Línea Municipal
Oeste de calle Cafferata; Línea Municipal Norte de calle Santa Fe; Línea Municipal Oeste de
calle Alsina; Línea Municipal Norte de calle Córdoba; Línea Municipal Este de Bv.
Avellaneda hasta Línea Municipal Norte de Av. Bordabehere.
AT2-5. Corresponde al sector urbano de la Sección Catastral 9"" delimitado por Línea
Municipal Norte de calle Salta; Línea Municipal Oeste de calle Vera Mujica; prolongación de
Línea Municipal Norte de calle Urquiza; Eje de calle Vera Mujica; Línea Municipal Norte de
calle Santa Fe, Línea Municipal Oeste de calle Cafferata, hasta Línea Municipal Norte de calle
Salta.
AT2-6. Corresponde al sector delimitado por Línea Municipal Sur de calle Córdoba; Eje de
Pasaje Gould; Eje de Pasaje Burmeister; Eje de calle Crespo; Línea Municipal Sur de calle
Córdoba; Eje de calle Vera Mujica; Línea Municipal Norte de Av. Pellegrini; Línea Municipal
Este de calle Cafferata hasta Línea Municipal Sur de calle Córdoba.
AT2-7. Corresponde al sector urbano delimitado por: Línea Municipal Sur de Bulevar 27 de
Febrero; Línea Municipal Oeste de Avenida San Martín; Eje de calle Rueda; Línea Municipal
Este de Bulevar Oroño hasta Línea Municipal Sur de Bulevar 27 de Febrero.
10.2. Areas de Tejido 3 -AT3-.
AT3-3. Corresponde al sector urbano delimitado por Eje de Av. Sorrento; Eje de calle
Donizetti; Deslinde Parcelario Oeste de Zona de Vías ex FC. Belgrano (Ramal Línea Principal
Santa Fe - Rosario); Eje de calle Artilleros; Eje de calle Antequera hasta Eje de Av. Sorrento.
AT3-4. Corresponde al sector urbano delimitado por Eje de calle Marull; Línea Municipal
Oeste de Bv. Rondeau; Eje de Av. Sorrento; Línea Municipal Sureste de Manzana 364
(Sección Catastral 7""); Límites Este, Oeste y Norte de Plaza Cabo Principal O. M. Álvarez y
su prolongación; Eje de calle Darregueira; Eje de Pje. 8 de Noviembre; prolongación y Línea
Municipal Oeste de Manzana 361 (Sección Catastral 7""); Línea Municipal Sur de Av.
Sorrento; Eje de calle Marull.
AT3-5. Corresponde al sector urbano delimitado por Eje de Pje. Cabo Álvarez; Deslinde
Parcelario Noroeste de Manzanas 337, 338 y 339 (Sección Catastral 7""); Línea Municipal
Oeste de Bv. Rondeau; Línea Municipal Oeste de Av. Alberdi; Línea Municipal Norte de Av.
Dr. Luis Cándido Caballo; Deslinde Parcelario Sur y Suroeste de los Gráficos 1, 2 S/D 1, 2
S/D 2, 3 S/D 2, 4 S/D 3, 5 S/D 3 y 10 de Manzana 313 y Deslinde Parcelario Suroeste de los
Gráficos 3 S/D 2, 5 S/D 1, 5 S/D 2 de Manzana 306 (Sección Catastral 7""); Línea Municipal
Este de Pje. Esturel; Línea Municipal Norte de calle French; Línea Municipal Este de h.
Alberto Sabin; Línea Municipal Sur calle Juan José Paso; Línea Municipal Este de Av.
Corazzi; Línea Municipal Este de calle Pacheco hasta Eje de Pje. Cabo Álvarez.
AT3-6. Corresponde al sector urbano delimitado por Deslinde parcelario Norte de las
Manzanas 41, 42 y 381 (Sección Catastral 7""); Eje de calle 71 0; Eje de calle Juan B. Justo;
Eje de calle 704; Deslinde Parcelario Norte y Este de Manzana 370 (Sección Catastral 7"");
Línea Municipal Oeste de Av. Alberto Sabin; Eje de Av. Génova; Eje de calle D. Polichiso
hasta Deslinde Parcelario Norte de Manzana 41 (Sección Catastral 7"").
AT3-7. Corresponde al sector urbano delimitado por Eje de calle Juan José Paso; Línea
Municipal Oeste de Av. Alberto Sabin; Línea Municipal Oeste de Bv. Avellaneda; Eje de Pje.
201 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Dr. Ramón Carrillo; Eje de Pje. Gossweiler; Deslinde Parcelario Sur y Oeste de Manzana 6
hasta Eje de calle Humberto Primero; Eje de calle Humberto Primero; Eje de calle Mar $el
Plata hasta Deslinde Parcelario Norte del Gráfico 13 de Manzana 23 1; Deslinde Parcelario Sur
de las Manzanas 230, 229 y 228, prolongación Deslinde Parcelario Sur de Manzana 228;
Deslinde Parcelario Este de Manzana 5; Eje de Pasaje Rafaela; Deslinde Parcelario Sur de
Manzana 1, todos de la Sección Catastral gVa;D eslinde Parcelario Este de Zona de Vías ex
F.C. Belgrano (Ramal Salida a Tucumán); Eje de calle Vicente López; Deslinde Parcelario
Oeste de Manzanas 302,303 y 140 (Sección Catastral 7ma)h asta Eje de calle Juan José Paso.
AT3-8. Corresponde al sector urbano delimitado por Eje de Pje. Don Orione; Línea Municipal
Oeste de Av. Alberdi; Línea Municipal Oeste de Bv. Avellaneda; Línea Municipal Este de Av.
Alberto Sabin hasta Eje de Pje. Don Orione.
AT3-9. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de Av. Sorrento; Eje
de calle V. Mercante; Deslinde Parcelario Norte de Manzana 16 (Sección Catastral 7Ina); Eje
de calle Mazzini; Línea Municipal Sur de Av. Sorrento; Eje de calle Hernández; Este de calle
Salvador Allende; Eje de calle V. Mercante; Línea Municipal IVorte de Av. Portugal; Línea
Municipal Este de Bv. Rondeau hasta Línea Municipal Sur de Av. Sorrento. Se exceptúan las
parcelas ubicadas sobre la Línea Municipal Sur de Av. Sorrento.
AT3-10. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de Av. Génova;
Deslinde Parcelario Este de la Manzana 374; Deslinde Parcelario Norte del Gráfico 6 de
Manzana 374; Eje de calle Tuella; Deslinde Parcelario Sur del Gráfico 6, Manzana 374;
Deslinde Parcelario Este del Gráfico 4 S/D 1 y 2, Manzana 374; Eje de calle Neptuno; Eje ae
calle Reconquista; Eje de calle Tuella; Eje de calle Juan José Paso; Línea Municipal Este de
Bv. Avellaneda hasta Línea Municipal Sur de Av. Génova.
AT3-11. Corresponde al sector urbano delimitado por Eje de calle French; Eje de calle
Echeverría; Deslinde Parcelario Norte de los Gráficos 22 SID 1 y 22 S/D 2 de Manzana 375
(Sección Catastral 7ma);L ínea Municipal Este de Bv. Avellaneda hasta Eje de calle French.
AT3-12. Corresponde al sector urbano delimitado por Eje de Pasaje Don Orione; Eje de calle
Echeverría; Línea Municipal Sureste de Avenida de las Tres Vías Luis Cándido Carballo; Eje
de calle Thedy; Eje de calle Vélez Sarsfield; Eje de calle Vera Mújica; Deslinde Parcelario
Norte y Este de Gráfico 40 y Deslinde Parcelario Sur de Gráficos 1-4 y 1-2 de Manzana No 279
(Sección Catastral 7"); Deslinde Parcelario Sur de Gráfico 10 de Manzana 231 (Sección
Catastral 7"); Línea Municipal Oeste de Avenida Francia; Eje de calle Junín; Eje de calle
Canning; Línea Municipal Este de Avenida Alberdi; Línea Municipal Este de Bulevar
Avellaneda hasta Eje de Pasaje Don Orione.
AT3-13. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Norte de calle
Tucumán; Deslinde Parcelario Este y Norte de Manzana 217; Deslinde Parcelario Oeste y
Norte de Manzana 222; Deslinde Parcelario Norte de Manzanas 223, 224 y 225; Línea
Municipal Norte de Pje. 801; Línea Municipal Este de Pasaje 802; Línea Municipal Sur de
Pasaje 803; Deslinde Parcelario Este de Manzana 226; Deslinde Parcelario Norte de Manzanas
108, 109 y 11 0 todos de la Sección Catastral gVa;L ínea Municipal Norte de Av. ~ordabehere;
Línea Municipal Oeste de Bv. Avellaneda, Línea Municipal Norte de Av. Eva Perón, Deslinde
Parcelario Este de Zona de Vías ex FC. Belgrano (Ramal Salida a Tucumán) hasta Línea
Municipal Norte de calle Tucumán.
AT3-14. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de Av. Eva Perón;
Línea Municipal Oeste de Bv. Avellaneda; Línea Municipal Norte de calle Mendoza; Deslinde
Parcelario Este de Zona de Vías ex F.C. Belgrano (Ramal Salida a Tucumán) hasta Línea
Municipal Sur de Av. Eva Perón.
AT3-15. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de calle Mendoza;
Línea Municipal Oeste de Bv. Avellaneda; Línea Municipal Norte de Av. Pellegrini; Deslinde
Parcelario Este de Zona de Vías ex F.C. Belgrano (Ramal Salida a Tucumán) hasta Línea
Municipal Sur de calle Mendoza.
AT3-16. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de calle Córdoba;
Línea Municipal Oeste de calle Cafferata, Línea Municipal Norte de Av. Pellegrini; Línea
Municipal Este de Bv. Avellaneda hasta Línea Municipal Sur de calle Córdoba. Quedan
exceptuadas las parcelas correspondientes al Área de Protección Histórica 29 (APH 29).
202 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
AT3-17. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de Av. Pellegrini;
Línea Municipal Oeste de Bv. Avellaneda; Línea Municipal Norte de Av. Presidente Perón;
Deslinde Parcelario Este de Zona de Vías ex FC. Belgrano (Ramal G-7 Ludueña); Deslinde
Parcelario Este de Zona de Vías ex FC. Belgrano (Ramal Salida a Tucumán) hasta Línea
Municipal Sur de Av. Pellegrini. Queda exceptuada la parcela correspondiente al
"Cementerio de Disidentes" (Sec. Catastral 1O "", S/M, Grá$co 100).
AT3-18. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de Av. Pellegrini;
Eje de calle Vera Mújica; Línea Municipal Norte de Bv. 27 de Febrero; Línea Municipal Este
de Bv. Avellaneda hasta Línea Municipal Sur de Av. Pellegrini.
AT3-19. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de Av. Presidente
Perón; Línea Municipal Oeste de Bv. Avellaneda; Línea Municipal Sur de Bv. Seguí; Deslinde
Parcelario Este de Zona de Vías ex FC. Belgrano (Ramal G-7 Ludueña) hasta Línea Municipal
Sur de Av. Presidente Perón.
AT3-20. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de Bv. 27 de
Febrero; Línea Municipal Oeste de calle Castellanos; Línea Municipal Sur de calle Virasoro;
Línea Municipal Oeste de calle Constitución; Línea Municipal Norte de Bv. Seguí; Línea
Municipal Este de Bv. Avellaneda hasta Línea Municipal Sur de Bv. 27 de Febrero.
AT3-21. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de Bv. 27 de
Febrero; Línea Municipal Oeste de Av. Francia; Línea Municipal Norte de Bv. Seguí; Línea
Municipal Este de calle Vera Mújica; Línea Municipal Norte de calle Deán Funes; Línea
Municipal Este de calle Iriondo; hasta Línea Municipal Sur de Bv. 27 de Febrero.
AT3-22. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de Bv. 27 de
Febrero; Línea Municipal Oeste de Av. Ovidio Lagos; Línea Municipal Norte de Bv. Seguí;
Línea Municipal Este de Av. Francia hasta Línea Municipal Sur de Bv. 27 de Febrero. Quedan
exceptuadas las parcelas ubicadas sobre la Línea Municipal Sur de Bv. 27 de Febrero.
AT3-23. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de Bv. 27 de
Febrero; Línea Municipal Oeste de Bv. Oroño; Línea Municipal Norte de Av. Jorge Cura;
Línea Municipal Este de Av. Ovidio Lagos hasta Línea Municipal Sur de Bv. 27 de Febrero.
Quedan exceptuadas las parcelas ubicadas sobre la Línea Municipal Sur de Bv. 27 de
Febrero y sobre la Línea Municipal Oeste de Bv. Oroño.
AT3-24. Corresponde al sector urbano delimitado por Eje de calle Rueda; Línea Municipal
Oeste de Avenida San Martín; Línea Municipal Norte de Bulevar Seguí; Línea Municipal Este
de Bulevar Oroño hasta Eje de calle Rueda. Quedan exceptuadas las parcelas ubicadas sobre
la Línea Municipal Este de Bulevar Oroño.
AT3-25. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de calle Rueda;
Línea Municipal Oeste de calle Alem; Línea Municipal Norte de Bv. Seguí; Línea Municipal
Este de Av. San Martín hasta Línea Municipal Sur de calle Rueda.
AT3-26. Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de calle Gálvez;
Deslinde Parcelario Este del Gráfico 16, Manzana 16 (Sección Catastral 3'"); Deslinde
Parcelario Sur del S/M 75, S/D 101 (Sección Catastral 3'"); Prolongación y Eje de Pje.
Independencia; Eje de calle Berutti; Eje de calle Gaboto; Eje de Pje. Santafesino; Deslinde
Parcelario Norte del Gráfico 5, S/D 2, Manzana 137 (Sección Catastral 3'"); Deslinde
Parcelario Oeste del Gráfico 31 (Sección Catastral 3'"); Eje de calle Garay; Eje de calle
Esmeralda; Eje de calle Deán Funes; Eje de calle Chacabuco; Eje de Pje. Villar; Línea
Municipal Este de calle Ayacucho; Línea Municipal Norte de Bv. Seguí; Línea Municipal Este
de calle Alem hasta Línea Municipal Sur de calle Gálvez.
AT3-27. Corresponde al sector urbano delimitado por Eje de Bv. Seguí; Eje de Av.
Abanderado Grandoli; Eje de calle Biedma; Eje de calle Colón hasta Eje de Bv. Seguí.
AT3-28. Corresponde al sector urbano de la Sección Catastral 7" delimitado por: Línea
Municipal Sureste de Avenida Portugal; Eje de calle Mercante; Eje de Avenida de los
Trabajadores; Eje de calle Cordiviola; Línea Municipal Norte de Avenida Génova; Línea
Municipal Noreste de Avenida Alberdi hasta Línea Municipal Sureste de Avenida Portugal.
Quedan exceptuadas las siguientes parcelas: Grá$co 33 de la Manzana 46; Grá$cos 14 y 15
de la Manzana 47 y Grá$co 12 de la Manzana 48.
203 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Concejo Munkipal de RosarIop;
Dia!,i;jct ,c>*ire:,i Bsxi,.;;:,:)
AT3-29. Corresponde al sector urbano de la Sección Catastral 7ma delimitado por Línea
Municipal Sur de Av. Génova; Línea Municipal Oeste de Bv. Avellaneda; Eje de calle
Grondona; Eje de calle San Cristóbal; Eje de calle French; Línea Municipal Este de Av.
Alberdi hasta Línea Municipal Sur de Av. Génova.
10.3. Áreas de Tejido 4 -AT4-.
AT4-1: Corresponde al sector urbano delimitado por Eje de calle Marull; Eje de calle +T.
Hernández; Línea Municipal Sur de calle Gurruchaga; Línea Municipal Oeste de calle 604;
Deslinde Parcelario Sur del Gráfico 12, S/D 1, Manzana 265 (Sección Catastral 6'") y su
prolongación; Eje de calle J. Hernández; Eje de Pasaje del Parque; Eje de calle Álvarez
Thomas; Línea Municipal Sur de Av. Sorrento; Línea Municipal Este de Bv. Rondeau hasta
Eje de calle Marull.
AT4-2: Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de Av. Jorge Cura;
Eje de calle Pueyrredón; Eje de calle Uruguay; Línea Municipal Oeste de Bv. Oroño; Línea
Municipal Norte de Bv. Seguí; Línea Municipal Este de Av. Ovidio Lagos hasta Línea
Municipal Sur de Av. Jorge Cura. En su interior se identifican dos sub-áreas:
- AT 4-2.1.: Corresponde al sector urbano delimitado por Línea Municipal Sur de Av. Jorge
Cura; Eje de calle Pueyrredón; Eje de calle R.O. del Uruguay; Eje de calle Rodríguez; Eje de
calle Deán Funes; Línea Municipal Este de Av. Ovidio Lagos hasta Línea Municipal Sur de
Av. Jorge Cura.
- AT 4-2.2: Corresponde al sector urbano delimitado por Eje de calle Deán Funes; Eje de ca-
lle Rodríguez; Eje de calle R.O. del Uruguay; Línea Municipal Oeste de Bv. Oroño; Línea
Municipal Norte de Bv. Seguí; Línea Municipal Este de Av. Ovidio Lagos hasta Eje de calle
Deán Funes. Quedan exceptuadas las parcelas ubicadas sobre la Línea Municipal Oeste de
Bv. Oroño desde calle R.O. del Uruguay hasta Bv. Seguí.
10.4. Areas de Tejido 6 -AT6-.
A T6-l.: Corresponde al sector urbano de la Sección Catastral 11 "" delimitado por Línea
Municipal Norte de Bv. 27 de Febrero, Línea Municipal Oeste de calle Iriondo, Línea
Municipal Sur de calle Deán Funes, Línea Municipal Oeste de calle Vera Mújica, Línea
Municipal Norte de Bv. Seguí, Línea Municipal Este de calle Constitución, Línea Municipal
Norte de calle Virasoro, Línea Municipal Este de calle Castellanos hasta Línea Municipal
Norte de Bv. 27 de Febrero.
Art. llO.-I DENTIFICACIÓN Y DELIMITACIÓN DE LOS CORREDORES URBANOS.
Dentro del sector urbano delimitado como ámbito de aplicación de esta Ordenanza se determinan
los siguientes corredores urbanos:
11.1. Corredores Urbanos B -CUB-.
Corredor Urbano B -CUB- Calle Junín. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas sobre
la Línea Municipal Norte y Sur de calle Junín entre Bulevar Avellaneda y calle Canning.
Corredor Urbano B -CUB- Calle Santa Fe. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas
sobre la Línea Municipal Norte y Sur de calle Santa Fe entre Bulevar Avellaneda y calle
Alsina y a las parcelas frentistas ubicadas sobre la Línea Municipal Norte de calle Santa Fe
entre calle Alsina y calle Vera Mújica.
Corredor Urbano B -CUB- Avenida Eva Perón. Corresponde a las parcelas frentistas
ubicadas sobre Línea Municipal Norte y Sur de Avenida Eva Perón entre Deslinde Parcelario
Este de Zona de Vías ex F.C.G.M. Belgrano (Ramal Salida a Tucumán) y Bulevar Avellaneda.
Corredor Urbano B -CUB- Calle Córdoba. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas
sobre Línea Municipal Norte y Sur de calle Córdoba entre Bulevar Avellaneda y calle Alsina y
a las parcelas frentistas ubicadas sobre Línea Municipal Sur de calle Córdoba entre calle
Alsina y Pasaje Gould.
Corredor Urbano B -CUB- Calle San Juan. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas
sobre Línea Municipal Norte y Sur de calle San Juan entre calle Cafferata y calle Vera Mujica.
204 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Corredor Urbano B -CUB- Calle Mendosa. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas
sobre Línea Municipal Norte y Sur de calle Mendoza entre Deslinde Parcelario Este de Zona
de Vías ex F.C.G.M. Belgrano (Ramal Salida a Tucumán) y calle Vera Mújica.
Corredor Urbano B -CUB- Bulevar Seguí. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas
sobre las Líneas Municipales Norte y Sur de Bulevar Seguí entre Bv. Oroño y calle Ayacucho.
Corredor Urbano B -C1JB- Avenida Alberdi. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas
sobre Línea Municipal Este de Avenida Alberdi entre Avenida Portugal y calle Canning y
sobre Línea Municipal Oeste de Avenida Alberdi entre calle Juan B. Justo y calle Humberto
Primero.
Corredor Urbano B -CUB- Bulevar Avellaneda Tramo l. Corresponde a las parcelas
frentistas ubicadas sobre Línea Municipal Este y Oeste de Bulevar Avellaneda entre Avenida
Génova y calle Juan José Paso, sobre Línea Municipal Oeste de Bulevar Avellaneda entre calle
Juan José Paso y calle French y sobre Línea ~unicipaEl ste y Oeste de Bulevar Avellaneda
entre calle French y Avenida Alberdi.
Corredor Urbano B -CUB- Bulevar Avellaneda Tramo 2. Corresponde a las parcelas
frentistas ubicadas sobre Línea Municipal Este y Oeste de Bulevar Avellaneda entre calle
Urquiza y Avenida Pellegrini.
Corredor Urbano B -CUB- Calle Ca-erata. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas
sobre Línea Municipal Este y Oeste de calle Cafferata entre calle Salta y Avenida Pellegrini. ;.
Corredor Urbano B -CUB- Avenida San Martin. Corresponde a las parcelas frentistas
ubicadas sobre Línea Municipal Este y Oeste de Avenida San Martín entre calle Rueda y
Bulevar Seguí.
Corredor Urbano B -CUB- Avenida Pellegrini. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas
sobre Línea Municipal Norte y Sur de Avenida Pellegrini entre Bulevar Avellaneda y calle
Vera Mújica.
11.2. Corredores Urbanos C -CUC-.
Corredor Urbano C -CUC- Avenida Portugal. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas
sobre las Líneas Municipales Norte y Sur de Avenida Portugal entre Avenida Alberdi y calle
V. Mercante y a las parcelas frentistas ubicadas sobre Línea Municipal Oeste de calle V.
Mercante entre calle Triunvirato y Avenida Portugal.
Corredor Urbano C -CUC- Avenida Génova: Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas
sobre las Líneas Municipales Norte y Sur de Av. Génova entre Av. Albert Sabin y Bv.
Avellaneda.
Corredor Urbano C -CUC- Calle Thedy: Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas sobre
Línea Municipal Oeste de calle Thedy entre Avenida Luis Cándido Carballo y calle Junín.
Corredor Urbano C -CUC- Calle Junin. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas sobre
Línea Municipal Norte de calle Junín entre calle Canning y Avenida Francia.
Corredor Urbano C -CUC- Avenida Bordabehere. Corresponde a las parcelas frentistas
ubicadas sobre la Línea Municipal Sur de Avenida Bordabehere entre Bulevar Avellaneda y
calle San Nicolás. Incluye las parcelas frentistas ubicadas sobre la Línea Municipal Sur de
calle Catamarca de la Manzana 85 (Sección Catastral gVa).
Corredor 1Jrbano C -CUC- Calle Salta. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas sobre
la Línea Municipal Sur de calle Salta entre calle San Nicolás y calle Vera Mujica.
Corredor Urbano C -CUC- Calle Santa Fe. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas
sobre la Línea Municipal Norte y Sur de calle Santa Fe entre Deslinde Parcelario Este de Zona
de Vías ex F.C.G.M. Belgrano (Ramal Salida a Tucurnán) y Bulevar Avellaneda.
Corredor Urbano C -CUC- Calle San Juan. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas
sobre Línea Municipal Norte y Sur de calle San Juan entre Deslinde Parcelario Este de Zona
de Vías ex F.C.G.M. Belgrano (Ramal Salida a Tucumán) y calle Cafferata.
Corredor Urbano C -CUC- Avenida Presidente Perón. Corresponde a las parcelas frentistas
ubicadas sobre Línea Municipal Norte y Sur de Avenida Presidente Perón entre Bulevar
Avellaneda y calle Vera Mujica. Se incluyen en este corredor las siguientes parcelas de la
Sección Catastral 1O ma:
Manzana 91 : Gráficos 42,43,44,45 y 46 SID 1, frentistas a calle Riobamba.
205 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Manzana 1 12: Gráficos 1, 2 S/D 1 y 2 S/D 2 frentistas a calle Riobamba.
Manzana 108: Gráficos 39,40,41,42,44,45 S/D 1,45 S/D 2,45 S/D 4,45 S/D 5, frentistas a
calle La Paz.
Manzana 129: Gráficos 1 S/D 1, 1 SID 2, 1 S/D 3,2, frentistas a calle La Paz.
Corredor Urbano C -CUC- Bulevar 27 de Febrero. Corresponde a las parcelas frentistas
ubicadas sobre Línea Municipal Norte y Sur de Bulevar 27 de Febrero entre Bulevar
Avellaneda y calle Vera Mújica. Se exceptúan las parcelas frentistas sobre Línea Municipal
Norte y Sur pertenecientes al Área de Tejido 6 AT6-.
-
Corredor Urbano C -CUC- Avenida Jorge Cura: Corresponde a las parcelas frentistas
ubicadas sobre Línea Municipal Norte de Av. Jorge Cura entre Av. Ovidio Lagos y Bulevar
Oroño.
Corredor Urbano C -CUC- Bulevar Seguí. Corresponde a las parcelas fientistas ubicadas
sobre las Líneas Municipales Norte y Sur de Bulevar Seguí entre Bulevar Avellaneda y B'v.
Oroño.
Corredor Urbano C -CUC- Avenida de La Travesía Tramo l. Corresponde a las parcelas
frentistas ubicadas sobre Línea Municipal Este de calle Corazzi entre calle Olivé y calle Juan
José Paso, sobre Línea Municipal Este y Oeste de Avenida Sabin entre calle Juan José Paso y
calle French, sobre Línea Municipal Oeste de Pasaje Los Perales entre calle French y Pasaje
De Pinedo y sobre Línea Municipal Este de Avenida Sabin entre calle French y Avenida Luis
Cándido Carballo. Incluye los Gráficos 1 S/D 1 y 6 de la Manzana 306 (Sección Catastral 7ma).
Corredor Urbano C -CUC- Avenida de La Travesía Tramo 2. Corresponde a las parcelas
frentistas ubicadas sobre Línea Municipal Oeste de Avenida Sabin entre ex zona Vías
F.C.G.M. Belgrano y calle Junín, sobre Línea Municipal Este de Avenida Sabin entre Pasaje
Don Orione y calle Vélez Sársfield, sobre Línea Municipal Este de Pasaje Antoniadis entre
calle Vélez Sársfield y Pasaje Eguren, sobre Línea Municipal Este de Avenida Sabin entre
Pasaje Eguren y calle Don Bosco, sobre Línea Municipal Este de Pasaje Antoniadis entre calle
Don Bosco y Junín, sobre Línea Municipal Oeste de Pasaje Meiraldi entre calle Junín y calle
Stephenson, sobre Línea Municipal Este de Avenida Sabin entre calle Junín y calle
Stephenson, sobre Línea Municipal Oeste de Avenida Sabin entre calle Stephenson y calle
Cangallo, sobre Línea Municipal Este de Pasaje Antoniadis entre calle Stephenson y calle
Cangallo, sobre Línea Municipal Este y Oeste de Avenida Sabin entre calle Cangallo y Bulev.ar
Avellaneda y sobre Línea Municipal Este y Oeste de Avenida Mongsfeld entre ~ulevar
Avellaneda y Avenida Alberdi. Se incluyen los Gráficos 15 S/D 1 y 14 de la Manzana 267
(Sección Catastral 7ma)y 5, 6 SID 1, 6 S/D 2 y 7 de la Manzana 8 (Sección Catastral gVa).
Corredor Urbano C -CUC- Bulevar Rondeau. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas
sobre Línea Municipal Este y Oeste de Bulevar Rondeau entre calle Marull y Avenida
Portugal.
Corredor Urbano C -CUC- Bulevar Avellaneda Tramo 3. Corresponde a las parcelas
frentistas ubicadas sobre las Líneas Municipales Este y Oeste de Bulevar Avellaneda entre
Avenida Alberdi y Avenida Mongsfeld.
Corredor Urbano C -CUC- Bulevar Avellaneda Tramo 4. Corresponde a las parcelas
frentistas ubicadas sobre las Líneas Municipales Este y Oeste de Bulevar Avellaneda entre
Avenida Pellegrini y Bulevar Seguí.
Corredor Urbano C -CUC- Avenida Ovidio Lagos. Corresponde a las parcelas frentistas
ubicadas sobre las Líneas Municipales Este y Oeste de Avenida Ovidio Lagos entre Bulevar 27
de Febrero y Bulevar Seguí.
Corredor Urbano C -CUC- Calle Alem. Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas sobre
las Líneas Municipales Este y Oeste de calle Alem entre calle Rueda y Bulevar Seguí.
Corredor Urbano C -CUC- Avenida Presidente Perón. Corresponde a las parcelas frentistas
ubicadas sobre ambas Líneas Municipales de Av. Pte. Perón entre Bv. Avellaneda y Vías del
F.C.M. Belgrano.
Art. 12O.- IDENTIFICACIÓN Y DELIMITACIÓN DE FRENTES URBANOS Y FREN-
TES DE RENOVACIÓN URBANA.
206 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Dentro del sector urbano delimitado como ámbito de aplicación de esta Ordenanza se determinan
los siguientes frentes urbanos y frentes de renovación urbana:
12.1: Frentes Urbanos - FU-.
Frentes urbanos a plazas y10 parques considerados Corredor Urbano B -CUB-.
- Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas sobre Línea Municipal Oeste de calle Alsioa
entre calle Santa Fe y calle Córdoba, frente al parque y al predio de la actual Estación Terminal
de Ómnibus Mariano Moreno.
- Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas sobre Línea Municipal Norte de calle Ayolas y
sobre Línea Municipal Sur de calle Saavedra, frente a Plazoleta C. Martínez.
Frentes urbanos a plazas y/o parques considerados Corredor Urbano C -CUC-.
- Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas sobre la Línea Municipal Sur de Pasaje Parois-
sien entre calle Lima y Valparaíso, frente a Plaza C. Vigil.
- Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas fiente a Plazoleta sobre Av. Eva Perón entre
calle Valparaíso y calle Río de Janeiro.
- Corresponde a las parcelas frentistas ubicadas sobre la Línea Municipal Norte de calle 3 de
Febrero entre calle Cafferata y calle San Nicolás y sobre Línea Municipal Oeste de calle San
Nicolás entre calle 3 de Febrero y calle 9 de Julio, frente a Plaza Buratovich.
12.2. Frente de Renovación Urbana -FRU-.
Dentro del sector urbano delimitado como ámbito de aplicación de esta Ordenanza se determinan
el siguiente corredor urbano:
Frente de Renovación Urbaiza -FRU- Avenida Francia. Corresponde a las parcelas frentistas
ubicadas sobre la Línea Municipal Oeste de Avenida Francia entre el deslinde Sur del Gráfi~o
10 de la Manzana 23 1, Sección Catastral 7may calle Junín.
Art. 13O.- IDENTIFICACIÓN Y DELIMITACIÓN DE ÁREAS PARTICULARES.
Dentro del sector urbano delimitado como ámbito de aplicación de esta Ordenanza se determinan
las siguientes áreas particulares con sus correspondientes delimitaciones y finalidad:
La delimitación de las áreas indicadas en este inciso se incluye en ANEXO 1, Plano No 2.
13.1. Área de Reserva para Plan Especial -ARE-.
Área de Reserva para Plan Especial -ARE No 7- "Playa Sorreizto ". Corresponde a los predios
i
ubicados en el sector de la Sección Catastral 7mad elimitado por Eje de Avenida Sorrento; Eje
de calle Antequera; Eje de calle Artilleros; Deslinde Parcelario Oeste de Zona de Vías ex
F.C.G.M. Belgrano (Ramal Línea Principal Santa Fe Rosario); Deslinde Parcelario Este y
-
Norte de Manzana 370; Eje de calle 704; Eje de calle Juan B. Justo; Eje de calle 710; Deslinde
Parcelario Norte de Manzanas 381, 42 y 41; Deslinde Parcelario Este de zonas de vías ex
F.C.G.M. Belgrano (Ramal Salida a Tucumán); borde Este de la canalización del Arroyo Lu-
dueña hasta Eje de Avenida Sorrento.
La finalidad principal del Plan Especial, que constituye una de las operaciones clave del pro-
yecto del Nuevo Eje Metropolitano Norte-Sur propuesto en el Art. 45., Punto 45.1 del Plan Ur-
bano Rosario 2007-2017, es la reconversión funcional parcial del predio de Playa Sorrento
cuando se acuerde la desafectación de su uso original.
Área de Reserva para Plan Especial -ARE No 8- "Desembocadura del Arroyo Ludueña".
Corresponde a los siguientes predios pertenecientes a la Sección Catastral 7ma:M anzana 401;
S/M Gráfico 19 S/D 1; SIM Gráfico 19 S/D 2; S/M Gráfico 20 S/D 1; S/M Gráfico 20 S/D 2;
SIM Gráfico 20 S/D 3; S/M Gráfico 21; S/M Gráfico 22; S/M Gráfico 23; S/M Gráfico 24 S/D
1; S/M Gráfico 24 S/D 2; S/M Gráfico 25 SID 1; S/M Gráfico 25 S/D 2 y S/M Gráfico 28.
La finalidad principal del Plan Especial es la rehabilitación de los bordes del Arroyo Ludueña
en su desembocadura en el Río Paraná y el ordenamiento de las actividades náuticas, recreati-
vas y de servicios, conservando la característica de los sitios que lo integran como áreas de re-
207 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
creación pública y privada y contemplando la incorporación de nuevos usos y el reordenamien-
to y puesta en valor de los existentes, en particular camping, piletas, acuario, espigón.
El Plan Especial "Desembocadura del Arroyo Ludueña" contiene un sector para el cual ya se
ha desarrollado el Plan de Detalle "Parque Náutico Ludueña", correspondiente a la Manzana
400, Gráfico 1 SIM y Gráfico 19 SID 1 y 2; de la Sección Catastral7", aprobado por Ordenan-
za No 8.476109 y otros tres sectores para los cuales se desarrollarán Planes de Detalle.
Se define el Área de Reserva para Plan de Detalle con Protección Histórica - ARDPH - "Pre-
dio Usina Sorrento" para cuyos espacios y edificios se definirán los criterios de ampliación,
sustitución, rehabilitación y preservación del conjunto edificado y de los espacios abiertos que
así lo ameriten y se definirán las alturas y tipologías edilicias adecuadas que podrán incorpo-
- -
rarse como nueva edificación. Comprende los inmuebles identificados por su nomenclatura ca-
tastral incluidos en la Ordenanza No 8535110. ,
Área de Reserva para Plan Especial -ARE lVO 9- "Patio Parada". Corresponde al sector
urbano de la Sección Catastral 8Vad elimitado por Deslinde Parcelario Norte Zona de Vías ex
F.C.G.B. Mitre; Eje de Pasaje Rafaela; Deslinde Parcelario Este de Manzana 5; prolongación
Deslinde Parcelario Sur de Manzana 228; Deslinde Parcelario Sur de Manzanas 228,229,230,
Deslinde Parcelario Norte del Gráfico 13 de la Manzana 23 1; Eje de calle Mar del Plata; Eje
de calle Humberto Primero; Deslinde Parcelario Oeste y Sur de Manzana 6; Eje de ~asGe
Gossweiler; Eje de Pasaje Dr. Ramón Carrillo; Línea Municipal Este de Bulevar Avellaneda;
Deslinde Parcelario Sur de Manzanas 8 y 9; Deslinde Parcelario Oeste de Gráfico 8, Manzana
9; Línea Municipal Sur de Avenida Mongsfeld; Línea Municipal Oeste de la nueva traza de
Avenida Alberdi; Línea Municipal Norte de Avenida Bordabehere; Deslinde Parcelario Norte
de Manzanas 110, 109 y 108; Deslinde Parcelario Este de Manzana 226; Línea Municipal Sur
de Pasaje 803; Línea Municipal Este de Pasaje 802; Línea Municipal Norte de Pasaje 801;
Deslinde Parcelario Norte de Manzanas 225, 224, 223 y 222; Deslinde Parcelario Oeste de
Manzana 222; Línea Municipal Norte de calle Urquiza; Deslinde Parcelario Este y Norte de
Manzana 217; Línea Municipal Norte de calle Tucumán; Deslinde Parcelario Este de Zona de
Vías ex F.C.G.M. Belgrano (Ramal Salida a Tucumán) hasta Deslinde Parcelario Norte de
Zona de Vías ex F.C.G.B. Mitre. Se exceptúa el sector ubicado sobre Avenida Alberdi que
queda incorporado al área comprendida en la Ordenanza No 7893/05.
La finalidad principal del Plan Especial -la reconversión de las áreas ferroviarias de Patio Pa-
rada, en continuidad con el proyecto de Puerto Norte- constituye una de las operaciones clave
del proyecto del Nuevo Eje Metropolitano Este-Oeste propuesto en el Art. 46. Punto 46.1 del
Plan Urbano Rosario 2007-2017. Consiste en programar y proyectar el uso del predio contem-
plando las obras consideradas en el Plan Circunvalar Rosario, la ubicación de la futura esta-
ción terminal multimodal de transporte de la ciudad de Rosario y el desarrollo de un parque
público.
13.2. Área de Reserva para Plan de Detalle -ARD-.
".
Área de Reserva para Plan de Detalle -ARD No 12- "Pasaje Cabo Álvarez
Corresponde a los predios de la Sección Catastral 7mad elimitados por Eje de Pasaje 8 de No-
viembre; Eje de calle Darregueira; Límites Norte, Oeste y Este de Plaza Cabo Principal y su
prolongación; Deslinde Parcelario Sureste de Manzana 364; Eje de Avenida Sorrento; Línea
Municipal Oeste de Bulevar Rondeau; Deslinde Parcelario Noroeste de Manzanas 339,338 y
337; Eje de Pasaje Cabo Álvarez; Eje de calle Pacheco hasta Eje de Pasaje 8 de Noviembre.
En el Plan de Detalle, donde se definirá el proyecto de nuevo trazado, se conservará la caracte-
rística de este sitio como Área de Recreación Pública, destinada a actividades deportivas y re-
creativas.
Área de Reserva para Plan de Detalle -ARD No 13- "Pasaje Vera y Pintado y Pasaje Nueva
York".
Corresponde a los predios de la Sección Catastral 7mad elimitados por Eje de calle Vicente Ló-
pez; Deslinde Parcelario Oeste de Manzana 179; Eje de Pasaje Nueva York; Eje de calle Vélez
Sársfield; Deslinde Parcelario Oeste de Manzanas 299, 214 y 296; Eje de calle Junín; Eje de
208 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Pasaje Nueva York; Eje de calle Casilda; Deslinde Parcelario Este de Gráficos 4 y 5 de Man-
zana 241; Deslinde Parcelario Este de Gráficos 6 S/D 1 y 6 S/D 3 de Manzana 240; Deslinde
Parcelario Este de Gráficos 1, 2, 7 S/D 2, 8, 9 y 10 de Manzana 234; Deslinde Parcelario Este
de Manzanas 295, 213 y 298; Eje de calle Vélez Sársfield; Eje de Pasaje Vera y Pintado hasta
Eje de calle Vicente López.
En el Plan de Detalle se conservará la característica de este espacio público como Área de Re-
creación Pública, destinada a actividades deportivas y recreativas. Hasta tanto se elabore el
Plan de Detalle correspondiente se admitirán únicamente aquellas reformas y ampliaciones que
resulten necesarias para el desarrollo de la actividad específica y que no impliquen un incre-
mento en la ocupación de suelo con nueva edificación ni en la altura de la edificación existen-
te.
".
Área de Reserva para Plan de Detalle -ARD No 14- "Alberdi Avellaneda - Junín
-
Corresponde a los predios de la Sección Catastral 7"" ubicados en la Manzana 285 entre Bule-
var Avellaneda, Avenida Alberdi y calle Casilda.
En el Plan de Detalle se definirá la tipología edilicia que se propone para la renovación de este
sitio ubicado en la encrucijada de arterias jerárquicas del sistema vial de la ciudad.
Área de Reserva para Plan de Detalle -ARD No 15- "Alberdi MongJifeld ".
-
Corresponde a los predios de la Sección Catastral ubicados en la Manzana 9, Gráficos 6
1,
62, 7,, 72, 73 y 76 entre calle Hurnberto Primero, Avenida Alberdi y Avenida Mongsfeld y Grá-
fico 8 en la intersección de Avenida Alberdi y Avenida Mongsfeld.
En el Plan de Detalle se definirá la tipología edilicia que se propone para la renovación de este
sitio ubicado en la encrucijada de arterias jerárquicas del sistema vial de la ciudad.
Área de Reserva para Plan de Detalle -ARD No 16- "Central Córdoba ".
Corresponde al trazado ferroviario que atraviesa las manzanas ubicadas entre calle Gálvez,
Avenida San Martín, calle Virasoro y calle Río de Janeiro.
En el Plan de Detalle se conservará este trazado para tendido ferroviario y10 futuro parque con
equipamiento público.
Área de Reserva para Plan de Detalle -ARD No 17- "Villa Banana Sur ".
Corresponde al predio comprendido en S/M 56 S/D 1 de la Sección Catastral 1 lmad elimitado
por Deslinde Parcelario Sur de Manzanas 168 y 169; Eje de calle Valparaíso; Eje de calle
Chancay; Eje de Camino "La Broca" y Deslinde Parcelario Este de la Zona de Vías ex
F.C.G.M. Belgrano hasta Deslinde Parcelario Sur de Manzana 168.
En el Plan de Detalle se definirá el trazado y las condiciones de subdivisión y ocupación para
la urbanización del sitio.
Área de Reserva para Plan de Detalle -ARD No 18 - "Eva Perón y Troncal Ferroviaria ".
Corresponde a los predios de la Sección Catastral 9", ubicados en la Manzana 1, delimitado
por: Límite Este de la zona de vías ex FC.G.M. Belgrano; Línea Municipal Sur de la Av. Eva
Perón; Deslinde Parcelario Este y Norte del Gráfico 1 S/D 3; Deslinde Parcelario Oeste y Nor-
te del Gráfico 1 SID 4, ambos de la Manzana 1; Sección Catastral 9"; Línea Municipal Oeste
de calle Paraná; Deslinde Parcelario Sureste del Gráfico 1 S/D 4, S/D 3 y S/D 1 de la Manzana
1, Sección Catastral9" hasta límite de la zona de vías del ex F.C.G.M. Belgrano.
En el Plan de Detalle se establecerá como finalidad el Uso residencial (vivienda colectiva) y
comercial; además debe contemplar: la apertura de una calle paralela y contigua al límite este
de la zona de vías, el retiro de la línea de edificación sobre Av. Perón para su incorporación
como espacio público y el uso comercial exclusivamente en lotes fientistas a Av. Eva Perón.
13.3. Áreas de Reserva para Reordenamiento Urbanístico y Regularización Dominial -
ARUD-.
Área de Reserva para Reordenamiento Urbanístico y Regularización Dominial -ARUD No 1-
"Travesía Norte".
209 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Corresponde al sector urbano de la Sección Catastral 7""' delimitado por Eje de Avenida So-
rrento; Deslinde Parcelario Oeste de Manzana 361 ; Línea Municipal Norte y Oeste de Avenida
Sabin; Deslinde Parcelario Este y Norte de Manzana 370; Deslinde Parcelario Este de Zona de
Vías ex F.C.G.M. Belgrano (Ramal Línea Principal Santa Fe - Rosario) hasta Eje de Avenida
Sorrento.
La finalidad principal del Plan Especial es la regularización fundiaria-total o parcial-de los 1;-
tes; la rectificación y completamiento de trazados y el proyecto de nuevos espacios públicos.
Área de Reserva para Reordenamiento Urbanístico y Regularización Dominial -ARUD No 2-
Traves ia Sur ".
"
Corresponde al sector urbano de la Sección Catastral 7mad elimitado por Eje de Avenida Gé-
nova; Línea Municipal Oeste de Avenida Alberto Sabin; Deslinde Parcelario Sur del Gráfico 3,
Manzana 372; Deslinde Parcelario Oeste del Gráfico 4 de la Manzana 372; Línea Municipal
Oeste de calle San Jerónimo (creada por Ordenanza No 8.429109); Eje de calle Juan José Paso;
Deslinde Parcelario Oeste de Manzanas 140, 303 y 302; Eje de calle Vicente López; Deslinde
Parcelario Este de Zona de Vías ex F.C.G.M. Belgrano (Ramal Salida a Tucumán) hasta Eje de
Avenida Génova.
La finalidad principal del Plan Especial es la regularización fundiaria -total o parcial de los
-
lotes, el trazado y apertura de nuevas calles y la definición de nuevas áreas de espacios verdes
públicos.
Área de Reserva para Reordenamiento Urbanístico y Regularización Dominial -ARUD lVO 3-
"Avenida Pellegrini ".
Corresponde al sector urbano ubicado sobre Avenida Pellegrini (Línea Municipal Norte y U-
nea Municipal Sur) entre Zona de Vías ex F.C.G.M. Belgrano (Ramal Salida a ~ucumán)y'
Bulevar Avellaneda. Se exceptúan las parcelas frentistas a Bv. Avellaneda que se encuentran
incorporadas al Corredor Urbano C -CUC- Bv. Avellaneda.
La finalidad principal del Plan Especial es la regularización fundiaria -total o parcial- en par-
celas interiores al área, el proyecto de nuevos espacios públicos, el proyecto definitivo del tra-
zado y nuevos indicadores de ocupación.
Área de Reserva para Reordenamiento Urbanístico y Regularización Dominial -ARUD No 4-
"Bella Vista".
Corresponde al sector urbano de la Sección Catastral 10"" delimitado por Deslinde Parcelario
Sur de Manzana 24; Eje de calle Servando Bayo, Eje de calle Pasco, prolongación Eje de calle
Pasco, Deslinde Parcelario Oeste del Cementerio de Disidentes; Deslinde Parcelario Norte de
Manzana 45 (prolongación Deslinde Parcelario sur del Cementerio de Disidentes); Eje de ca-
lle Lima; Eje de calle Riobamba; Eje de calle Servando Bayo; Eje de calle Viamonte; Deslinde
Parcelario Este de Zona de Vías ex F.C.G.M. Belgrano (Ramal Salida a Tucumán); Eje de ca-
lle Simón Wiesenthal y su prolongación; Eje de calle Servando Bayo; Eje de calle Ituzaingo;
Eje de calle P. Rosas hasta Deslinde Parcelario Sur de Manzana 24. Se incluye dentro del árn-
bit0 de esta Área de Reserva al predio comprendido dentro de S/M 5 de la misma Sección Ca-
tastral 1O ma.
La finalidad principal del Plan Especial es la regularización fundiaria -total o parcial- de los
lotes, la rectificación de trazados y el proyecto del espacio público.
Corresponde al sector urbano de las Secciones Catastrales 1O ma y 1 1 delimitado por Eje de
ma
Avenida Presidente Perón; Deslinde Parcelario Norte y Este de S/M 108; Eje de calle Ocanipo;
Eje de calle Valparaíso, Eje de Bulevar 27 de Febrero; Eje de Pasaje Ancaste; Eje de calle
Gálvez; Eje de calle Río de Janeiro; Eje de calle Virasoro; Eje de calle Valparaíso; Eje de calle
Amenábar hasta Eje de calle Lima; Eje de Pasaje Osvaldo Cambiaso (ex Pje. 11 15); Eje de ca-
lle Servando Bayo; Eje de Pasaje Lejarza; Deslinde Parcelario Oeste Zona de Vías ex
F.C.G.M. Belgrano (Ramal G-7 Ludueña) hasta Eje de Avenida Presidente Perón.
Área de Reserva para Reordenamiento Urbanístico y Regularización Dominial -ARUD No 5-
" Villa Banana".
210 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Corresponde al sector urbano de las Secciones Catastrales 10" y 1l a delimitado por Eje de
Avenida Pte. Perón; Deslinde Parcelario Norte y Este de S/M 108; Eje de calle Ocampo; Eje
de calle Valparaíso, Eje de Bv. 27 de Febrero; Eje de Pasaje Ancaste; Eje de calle Gálvez; Eje
de calle Río de Janeiro; Eje de calle Virasoro; Eje de calle Valparaíso; Eje de calle Amenábar
hasta Eje de calle Lima; Eje de Pasaje Osvaldo Cambiaso (ex Pje. 11 15); Eje de calle Serban-
do Bayo; Eje de Pasaje Lejarza; Deslinde Parcelario Oeste Zona de Vías ex F.C.G.M. Belgrano
(Ramal G-7 Ludueña) hasta Eje de Avenida Pte. Perón.
La finalidad principal del Plan Especial, que constituye una de las operaciones clave del pro-
yecto del Nuevo Eje Metropolitano Norte - Sur propuesto en el Art. 45. Punto 45.1 del Plan
Urbano Rosario 2007-2017, es el reordenamiento urbanístico de Villa Banana, contemplando
la regularización fundiaria -total o parcial- de los lotes, la apertura y rectificación de trazados
y el proyecto de nuevos espacios públicos.
Área de Reserva para Reordenamiento Urbanístico y Regularización Dominial -ARUD No 6-
"Avellaneda ".
Corresponde al sector urbano de la Sección Catastral 11"" comprendido en las Manzanas 79,
80 y 104 y S/M 27.
La finalidad principal del Plan Especial es la regularización fundiaria -total o parcial- de los
lotes y el completamiento de infraestructuras.
Área de Reserva para Reordenamiento Urbanístico y Regularización Dominial -ARUD No 7-
"Vera Mújica ".
Corresponde al sector urbano de la Sección Catastral 11"" delimitado por Eje de calle Rueda;
Eje de Pasaje Príncipe de Gales; Eje de Pasaje Amazonas; Eje de calle Vera Mújica hasta Eje
de calle Rueda y los Gráficos 27 de la Manzana 158,38 de la Manzana 18 1 y 35 de la Manza-
na 204.
La finalidad principal del Plan Especial es la regularización fmdiaria -total o parcial- de los
lotes y el proyecto del espacio público.
Área de Reserva para Reordenamiento Urbanístico y Regularización Dominial -ARUD No 8-
"Ayacucho ".
Corresponde al sector urbano de la Sección Catastral 3'a y Sección Catastral 4'a delimitado por
Eje de calle Ayolas; Deslinde Parcelario Este de Gráfico 60 de Manzana 207 de la Sección Ca-
tastral 3'"; Deslinde Parcelario Este de Gráfico 45 de Manzana 232 de la Sección Catastral 3'a;
Eje de Pasaje Villar; Eje de calle Colón Eje de calle Biedma; Eje de calle Ayacucho de las
Secciones Catastrales 3'"y 4ta; Eje de Pasaje Villar; Deslinde Parcelario Oeste de Gráfico 45 de
Manzana 232 de la Sección Catastral 3'"; Deslinde Parcelario Oeste de Gráfico 60 de ~anzana
207 de la Sección Catastral 3'" hasta Eje de calle Ayolas.
La finalidad principal del Plan Especial es la regularización fmdiaria -total o parcial- de los
lotes, el completamiento de trazados y el proyecto del espacio público.
Área de Reserva para Reordenamiento Urbanístico y Regularización Dominial -ARUD No 9-
"La Tablada".
Corresponde al sector urbano de la Sección Catastral 3'" y Sección Catastral4'" delimitado por
Línea Municipal Sur de Bulevar 27 de Febrero; Deslinde Parcelario Este de S/M 19 de la Sec-
ción Catastral 3'a; Deslinde Parcelario Este y Norte de Manzana 44 de la Sección Catastral 3'a;
Deslinde Parcelario Norte y Este de Manzana 240 de la Sección Catastral 3'"; Deslinde Parce-
lario Este de Manzanas 241,242 de S/M Gráficos 18,21 S/D 1,62 S/D 2,62 S/D 1 y de Man-
zanas 162, 187 y 212 de la Sección Catastral 3'a; Deslinde Parcelario Este de ex Zona de Vías
ex F.C.G.M. Belgrano; Eje de Bulevar Seguí; Deslinde Parcelario Oeste de ex Zona Vías ex
F.C.G.M. Belgrano; Eje de calle Spiro de la Sección Catastral 4ta;E je de Avenida Abanderado
Grandoli; Eje de Bulevar Seguí; Eje de calle Colón; Eje de Pasaje Villar de la Sección Catas-
tral 3'a; Eje de calle Chacabuco; Eje de calle Deán Funes; Eje de calle Esmeralda; Eje de calle
Garay; Deslinde Parcelario Oeste de Gráfico 3 1 y Deslinde Parcelario Norte de Gráfico 5 S/D
211 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Concejo ~dun~cl~aRl-adsear (@
$:ytcj6n e.y)sr&& :;~4;nac&o
2 de Manzana 137 de la Sección Catastral 3ra;E je de Pasaje Santafesino; Eje de calle Gaboto;
Eje de calle Berutti hasta Línea Municipal Sur de Bulevar 27 de Febrero.
La finalidad principal del Plan Especial es la regularización fundiaria -total o parcial- en áreas
interiores, el reordenamiento funcional del sector que contemple la erradicación de usos no
compatibles con la vivienda, la rectificación de trazados y el proyecto de nuevos espacios pú-
blicos.
Art. 14O.- CONJUNTOS HABITACIONALES.
Dentro del sector urbano denominado Segundo Anillo Perimetral se indican los conjuntos habita-
cionales que a continuación se mencionan con sus respectivas ubicaciones:
M,
Rueda y España. Corresponde a los predios ubicados en la Sección Catastral 3", Manzana
Gráficos 2, 3,4, 5 y 5-81.
Laporte y Musto. Corresponde a los predios ubicados en la Sección Catastral 3", Manzana 212,
Gráficos 3,4, 5 y 6.
Gálvez y Necochea. Corresponde a los predios ubicados en la Sección Catastral 3", Manzana 68,
Gráficos 2, 3,4, 5 y 5-81.
Dorrego y Gaboto. Corresponde a los predios ubicados en la Sección Catastral 3", Manzana 117 ,
Gráficos 1,2,2-2 y 2-5.
Hernández y Marull. Corresponde a los predios ubicados en la Sección Catastral 6", Manzana
265, Gráfico 12-1 .
Vélez Sarfield y Thedy. Corresponde a los predios ubicados en la Sección Catastral Y,M anzana
277, Gráfico 15-1.
Lavalle y Santa Fe. Corresponde a los predios ubicados en la Sección Catastral S", Manzana 202,
Gráfico 1-2.
Pellegrini e Iriondo. Corresponde a los predios ubicados en la Sección Catastral 1O ", Manzana 16,
Gráficos 0,2,3,4, 8,9, 1 1, 10-1-1 y Manzana 36, Gráfico 2.
Avellaneda y Cochabamba. Corresponde a los predios ubicados en la Sección Catastral 1O ", Man-
zana 29, Gráfico 22.
Ovidio Lagos y Rueda. Corresponde a los predios ubicados en la Sección Catastral 1 la, Manzana
44, Gráficos 15-1, 15-2, 15-3, 15-4, 15-5, 17, 18, 19,20,23,24,25,26,27,28,29,30, 31,32,33,
34, 35, 36, 37, 38 y 39; Manzana 45, Gráficos 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26,
27,28,29, 30,31, 32, 33,34, 35, 36, 37 y 38 y Manzana 94, Gráfico 1-1.
Art. 15O.- ESPACIOS VERDES, EQUIPAMIENTOS URBANOS E 1NSTALACIONES
DEPORTIVAS.
Dentro de las unidades territoriales antes indicadas en el Artículo 5" se identifican los siguientes
sitios a los que, por sus particulares condiciones de uso y configuración, no se les asignan indica-
dores urbanísticos:
15.1. Plazas, parques y paseos públicos.
Parque Mariano Moreno: Sur de calle Santa Fe, Eje de calle Vera Mújica, Norte de calle
Córdoba, Eje de calle Alsina hasta Sur de calle Santa Fe, excluido el sector identificado como
"Plan de Detalle Remodelación Edilicia Terminal de Ómnibus Mariano Moreno".
Parque Alem: Límite Oeste del Arroyo Ludueña; Eje de calle Nansen; Eje de calle 717; Eje de
Av. Pte. A. Frondizi; Eje de Av. de los Trabajadores hasta Eje del Arroyo Ludueña de las
Manzanas 401,403,404 y 405 de la Sección Catastral 7ma.
La totalidad de plazas y paseos públicos que conforman el sistema de espacios verdes (existentes
y proyectados) del sector.
Parque Italia: Abarca 3 Has. Se compone de dos sectores separados por la "trinchera" ferroviaria
que llega al puerto, las que se vinculan por un puente peatonal. Sección Catastral3", SIM 19 de-
limitado por Línea Municipal Sur de Bv. 27 de Febrero, Oeste de Av. General Manuel Belgrano y
calle Berutti.
212 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
C Ai elA pirl dc Rosario
)$fa{ (:+$.:a,:::$
$f!
15.2. Grandes equipamientos urbanos.
Cementerio de Disidentes: Deslinde Parcelario Norte del SIM, Gráfico 100 de la Sección
Catastral 10""; Línea Municipal Oeste de Avda. Avellaneda; Deslinde Parcelario Suroeste y Oeste
del SIM, Gráfico 100 de la Sección Catastral 10""; Línea Municipal Este de la calle Valparaíso
hasta Deslinde Parcelario Norte del SIM, Gráfico 100 de la Sección Catastral 1O "".
15.3. Instalaciones y equipamientos deportivos y recreativos:
Club "Agua y Energía": Eje de Av. Sorrento, Eje de calle Álvarez Thomas, Eje del Pje. Del
Parque y Eje de calle J. Hernández, sector perteneciente a la Sección Catastral6", Manzana 276.
Club "Atlético Argentino": Eje de Av. Sorrento, Eje de calle Manzini, Deslinde Parcelario Sur
del Gráfico 1, Manzana 7 de la Sección Catastral 7", Eje de calle Victor Mercante hasta Eje de
Av. Sorrento; sector perteneciente a la Sección Catastral7", Manzana 7.
Club. A. Rosario Central: Línea Municipal Sur de la Avda. Pte. A. Frondizi; Línea Municipal
Oeste de la Av. Centenario R. Central; Línea Municipal Norte de la Avda. Génova; Línea
Municipal Este calle Cordiviola hasta Línea municipal Sur de Av. Pte. A. Frondizi.
Clubes Náuticos: (Balneario Club Atlético Rosario Central - Club Náutico Sportivo Avellaneda):
Deslinde Parcelario Norte del SIM, Gráfico 29; Río Paraná; prolongación y Línea Municipal Sur
de la calle E. del Valle Iberlucea Sur; Línea Municipal Noreste de la calle M. Thompson; Línea
Municipal Norte de la calle E. del Valle Iberlucea Norte; Línea Municipal Este y Sur - Este de la
calle Neptuno; prolongación y límite Este de la Manzana 374; Deslinde Parcelario Sur del Gráfi-
co 6 de la Manzana 374; Línea Municipal Este de calle Tuella; Deslinde Parcelario Norte del ~ r a -
fico 6 de la Manzana 374; límite Este y Norte de la Manzana 374; prolongación y Línea Munici-
pal Este de la Avda. Centenario Rosario Central hasta Deslinde Parcelario Sur del SIM, Gráfico
29, todos de la Sección Catastral7"".
Club Atlético del Rosario ": Sur de Avda. Córdoba, Oeste de calle Crespo, Norte de Burmeister,
Este de Pasaje Gould hasta Sur de Avda. Eva Perón.
Club Atlético Provincial: Norte de Avda. J. Cura hasta Deslinde Parcelario del lote conformado
por el Club Atlético Provincial, límites Oeste y Sur del mencionado lote, Eje de Bv. Oroño, Eje
de calle R.O. del Uruguay, Eje de Pueyrredón hasta Norte de Avda. Jorge Cura.
CAPITULO IV
INDICADORES URBANÍSTICOS PARA LAS ÁREAS DE TEJIDO,
CORREDORES URBANOS, GRANDES PARCELAS, FRENTES URBANOS Y
FRENTES DE RENOVACIÓN URBANA
Art. 16O.- CONDICIONES EDILICIAS, RETIROS Y USOS DEL SUELO PARA LAS
ÁREAS DE TEJIDO -AT2- y -AT3-.
a) Altura Minima: Para la totalidad de los inmuebles frentistas comprendidos dentro del -AT2 y
-AT3-, rige una altura mínima de cuatro (4) metros.
b) Alturas Mhimas:
b.1 Para los inmuebles frentistas ubicados en el -AT2- se establece una altura máxima de trece
(13) metros, y para aquellos frentistas localizados en el -AT3- se establece una altura máxima de
diez (1 0) metros.
b.2 Para los inmuebles frentistas a pasajes de ancho igual o mayor a diez (1 0) metros, se establece
una altura máxima de diez (10) metros, independientemente que se encuentren dentro de un
-
AT2- o -AT3-, excepto aquellos que se encuentren frente a plazas y10 parques y que se
consideren equivalentes a un corredor.
213 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
b.3 Para los inmuebles frentistas a pasajes de ancho menor a diez (10) metros, se establece una
altura máxima de siete (7) metros, independientemente que se encuentren dentro de un -AT2- o -
AT3-, excepto aquellos que se encuentren frente a plazas y10 parques y que se consideren
equivalentes a un corredor urbano.
6.4 Para los bloques interiores correspondientes a edificaciones en una misma parcela ubicada en
el -AT2- y10 en el -AT3- se establece una altura máxima de diez (10) metros.
b.5 Para los lotes internos ubicados en el -AT2- y10 del -AT3- se establece una altura máxima
de diez (10) metros.
c) Altura en Centro de Manzana: Para cualquier edificación en centro de manzana, en la
totalidad de los inmuebles ubicados en el Área de Tejido, rige una altura máxima de seis (6)
metros independientemente del uso a localizar.
d) Ajuste de la altura máxima: En edificaciones en Áreas de Tejido se admite una tolerancia de
un 5% como ajuste de proyecto en la altura máxima establecida.
e) Salientes y Balcones: Sólo se permitirán salientes y balcones a partir de los tres (3) metros del
nivel de vereda.
f) Índice Edilicio y Factor de Ocupación de Suelo (FOS):
$1. No se aplica Índice Edilicio.
$2. No se aplicará FOS, independientemente del uso, en todas las parcelas, incluidas las internas,
cuya superficie sea igual o menor a doscientos (200) metros cuadrados.
$3. En parcelas mayores a doscientos (200) metros cuadrados se aplicará FOS máximo 0,7. Si la
resultante del cálculo fuera menor a doscientos (200) metros cuadrados, se adoptará esta superfi-
cie como máxima ocupación de suelo admitida.
J4.Tampoco se aplicará FOS en Planta Baja en la construcción de cocheras, comercios y otros
usos que no requieran iluminación y ventilación natural, y en Planta Alta cuando se trate de las
mismas unidades funcionales o desarrollen una misma actividad con la Planta Baja.
$5. En todos los casos, la volumetría edificada quedará regulada por el cumplimiento del FOS
establecido y por las disposiciones vigentes referidas a las dimensiones mínimas de patio, ubica-
ción del centro de manzana y distancia entre bloques construidos que se establece en este mismo
artículo.
g) Reformas y Ampliaciones de Enificios Existentes:
g.1. En ampliaciones, la edificación a incorporar debe respetar las alturas mínimas y máximas y51
FOS establecido en el presente artículo.
g.2. Las construcciones existentes con permiso o registro de edificación, que presenten proyectos
de reforma o ampliación dentro del volumen original (entrepisos), pueden preservar la condición
constructiva aprobada. Esta condición constructiva "aprobada" refiere a la aprobación del trámite
administrativo que oportunamente le correspondiera al inmueble, incluyendo de este modo cons-
trucciones que hayan sido registradas con transgresiones a las normas, con excepción de aquellas
intervenciones formuladas en el marco de la Ordenanza No 7.812104 y sus modificatorias No
8.269108 y Decretos Reglamentarios No 1453108, No 1454108 y No 1455108.
g.3. En viviendas individuales existentes ubicadas en centro de manzana, se autorizará la cons-
trucción de una planta alta (sin modificar la altura de la planta baja existente) aún cuando supere
los seis (6) metros de altura máxima admitida para centro de manzana, no pudiendo superar los
ocho (8) metros de altura total.
g.4. Las viviendas individuales existentes que presenten una ocupación del suelo igual o mayor al
FOS establecido en el presente artículo, condición que fuera aprobada por permiso o registro de
edificación anterior a la vigencia de la presente norma, que presenten proyectos de reforma y10
ampliación por fuera del volumen original, podrán realizarlos siempre que la ampliación no con-
forme una nueva unidad y no supere el 30% de la edificación aprobada. En caso de realizarse la
reforma y10 ampliación en planta alta, no podrá exceder la ocupación aprobada en planta baja. .
214 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
h) Tipologías edilicias: No se autoriza en ningún caso la construcción de edificios de altura libre,
cualquiera sea su tipología.
i) Distancia entre bloques construidos:
i.l.Cuando dentro de una misma parcela la edificación se desarrolle en dos bloques independien-
tes, o unidos entre sí por circulaciones verticales u horizontales siempre que:
- dichos bloques alberguen a dos o más unidades locativas diferentes y,
- al menos uno de dichos bloques ventile uno o más locales destinados a: estar, comedor o dormi-
torios hacia el espacio abierto que los separa del otro bloque, la distancia entre bloques será igual
o mayor a nueve (9) metros.
i.l.1. Esta dimensión no admite ninguna posibilidad de ajuste que implique una disminución deja
misma.
i.1.2. Esta condición se aplica también para edificaciones en lotes internos.
i.2. La distancia requerida no exceptúa del cumplimiento de las demás normas edilicias, tales co-
mo dimensiones mínimas de patios.
i.3. Se exceptúan de estas condiciones indicadas en i. l. las viviendas unifamiliares, para las cua-
les rige lo establecido en el Reglamento de Edificación y el cumplimiento del FOS dispuesto en
este artículo.
j) Retiros:
j.1. Se mantienen los anchos oficiales de calles y ejes establecidos y los retiros de la Línea Muni-
cipal dispuestos en las ordenanzas correspondientes. Para los inmuebles linderos a los predios de
la troncal ferroviaria se establece una afectación de'diez (10) metros sobre dicho deslinde para el
trazado de calles.
j.2.Se admitirá un receso en la línea de edificación cuando el proyecto arquitectónico contemple
una relación especial con el espacio urbano o resuelva la continuidad de la fachada urbana con-
templando la articulación con la edificación lindera. Este retiro voluntario no implica obtener una
mayor altura que la establecida para el sector.
k) Servidumbre de Jardín:
No se exige servidumbre.
i) Usos no admitidos:
Industrias y depósitos más restringidos.
Industrias y Depósitos restringidos.
Depósitos a cielo abierto.
Cocheras y Playas de Estacionamiento destinadas a la guarda de vehículos de gran porte
(ómnibus, camiones o similares), cuando se trate de nuevas radicaciones.
Venta y/o almacenamiento de desechos metálicos y no metálicos.
iI. La posibilidad de instalación de toda actividad o emprendimiento quedará determinada por:
El cumplimiento de los linearnientos generales establecidos en el Capítulo referido a Usos del
Suelo.
El cumplimiento de los requisitos específicos que condicionan la localización de toda
actividad de acuerdo a las características de su entorno inmediato, establecidos por las
Ordenanzas correspondientes.
El cumplimiento de los requisitos y procedimientos que para la habilitación de cada uso
establezca la normativa vigente.
i.2. Los Hoteles con más de 50 habitaciones, los Centros de Convenciones, las Salas de Espectá-
culos, los Sanatorios, Escuelas, Grandes Complejos Comerciales (Supermercados, Shoppings,
Centros Comerciales, etc.), Industriales y otros usos que concentren e impliquen gran afluencia de
público y/o un movimiento vehicular de gran magnitud, deberán presentar un estudio de accesibi-
lidad, y será evaluado en la Comisión de Evaluación de Proyectos Urbanos (CEPU), a la que se
integrarán los equipos técnicos de la Secretaría de Servicios Públicos, competentes en el tema
215 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Art. 17O.- CONDICIONES EDILICIAS, RETIROS Y USOS DEL SUELO PARA LAS
ÁREAS DE TEJIDO 4-AT4-.
a) Altura Minima: Para la totalidad de los inrnuebles frentistas comprendidos dentro del Área di
Tejido 4-AT4- rige una altura mínima de cuatro (4) metros.
6) Alturas Málcimas:
6.1. Para los inrnuebles frentistas ubicados en el Área de Tejido 4 -AT4- se establece una altura
máxima de diez (10) metros.
6.2. Para los inmuebles frentistas, o internos sobre pasajes de ancho menor a diez (1 0) metros, se
establece una altura máxima de siete (7) metros.
6.3. Para los bloques interiores correspondientes a edificaciones en una misma parcela se
establece una altura máxima de diez (1 0) metros.
6.4. Para los lotes internos existentes se establece una altura máxima de diez (1 0) metros.
c) Altura en Centro de Manzana:
Para cualquier edificación en centro de manzana, en la totalidad de los inmuebles ubicados en el
Área de Tejido 4 -AT4-, rige una altura máxima de seis (6) metros independientemente del uso a
localizar.
d) Ajuste de la altura málcima: En edificaciones en Áreas de Tejido se admite una tolerancia de
un 5% como ajuste constructivo en la altura máxima establecida.
e) fndice Edilicio y Factor de Ocupación de Suelo (FOS): No se aplica Índice Edilicio.
e.1. No se aplicará FOS, independientemente del uso, en todas las parcelas, incluidas las internas,
cuya superficie sea igual o menor a doscientos (200) metros cuadrados.
e.2. En parcelas mayores a doscientos (200) metros cuadrados se aplicará FOS máximo 0,6. Si la
resultante del cálculo fuera menor a doscientos (200) metros cuadrados, se adoptará esta superfi-
cie como máxima ocupación de suelo admitida.
e.3. En todos los casos, la volumetría edificada quedará regulada por el cumplimiento del FOS
establecido y por las disposiciones vigentes referidas a las dimensiones mínimas de patio, ubica-
ción del centro de manzana y la servidumbre de jardín que se establece en este mismo artículo.
B
Reformas y Ampliaciones de Edificios Existentes:
$1. En ampliaciones, la edificación a incorporar debe respetar las alturas mínimas y máximas y el
FOS establecido en el presente artículo.
$2. Las construcciones existentes con permiso o registro de edificación, que presenten proyectos
de reforma o ampliación dentro del volumen original (entrepisos), pueden preservar la condición
constructiva aprobada. Esta condición constructiva "aprobada" refiere a la aprobación del trámite
administrativo que oportunamente le correspondiera al inmueble, incluyendo de este modo cons-
trucciones que hayan sido registradas con transgresiones a las normas, con excepción de aquellgs
intervenciones formuladas en el marco de la Ordenanza No 7.812104 y sus modificatorias No
8.269108 y Decretos Reglamentarios No 1453108, No 1454108 y No 1455108.
$3. Las viviendas individuales existentes que presenten una ocupación del suelo igual o mayor al
FOS establecido en el presente artículo, condición que fuera aprobada por permiso o registro de
edificación anterior a la vigencia de la presente norma, que presenten proyectos de reforma y10
ampliación por fuera del volumen original, podrán realizarlos siempre que la ampliación no con-
forme una nueva unidad y no supere el 30% de la edificación aprobada. En caso de realizarse la
reforma y10 ampliación en planta alta, no podrá exceder la ocupación aprobada en planta baja.
g) Tipologias edilicias:
No se autoriza en ningún caso la construcción de edificios de altura libre cualquiera sea su tipolo-
gía.
h) Servidumbre de jardín:
216 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
h.l.En las parcelas ubicadas dentro del Área de Tejido 4-1-1.1. -AT4-1 .l- y Área de Tejido 4-2.1
-AT4-2.1- deberá observarse una servidumbre de jardín no menor a los cuatro (4) metros desde la
Línea Municipal.
h.2. En las parcelas ubicadas dentro del Área de Tejido 4-2.2. -AT4-2.2 - deberá observarse una
servidumbre de jardín no menor a los dos (2) metros desde la Línea Municipal.
En los dos casos, la servidumbre de jardín será de suelo absorbente y se contempla la posibilidad
que un tercio del frente comprendido en la servidumbre de jardín sea destinado a garaje, siempre
que esté apoyado sobre una de las medianeras.
h.3. En los casos de terrenos en esquina, afectados por servidumbre de jardín por ambas arterias,
no se exige un retiro por servidumbre de jardín paralelo y a igual distancia de la línea de ochava.
En caso de que la superficie afectada sea igual o mayor al 30% de la superficie total del lote, en
áreas con servidumbre de jardín de 4m, se exige por ambas arterias la servidumbre de jardín de 4
m. hasta el 25 % de la longitud por cada una de ellas. En el resto se autoriza a dejar solamente
2m. de servidumbre.
i) Retiros: Se mantienen los anchos oficiales de calles y ejes establecidos, y los retiros de la línea
de edificación establecidos en las Ordenanzas correspondientes.
-
j) Usos no admitidos en el Área de Tejido 4-1.1 -A T4-l.l . y Área de Tejido 4-2.1. -A T4-2.1- y
en el Área de Tejido 4-2.2 -AT4-2.2- :
Industrias y depósitos en general.
Salas de velatorios.
Cocheras y Playas de Estacionamiento destinadas a la guarda de vehículos de gran porte
(ómnibus, camiones y similares).
Estaciones de Servicio, nuevas radicaciones.
Comercios mayoristas que superen los quinientos (500) metros cuadrados.
Comercios minoristas que superen los mi1 (1000) metros cuadrados.
Servicios de lavado, mantenimiento y reparación'de todo tipo de vehículos.
Hoteles mayores a tres estrellas, Centro de Convenciones, Salas de Espectáculos, Sanatorios,
Hospitales y otros rubros que concentren e impliquen gran afluencia de público.
Locales con actividad bailable ( Confiterías bailables, Discotecas, Cantinas, Salones de fiestas,
Cabaret, Whisquería)
Salas de cine y10 teatros
Alojamiento por hora.
Venta o almacenamiento desechos metálicos y no metálicos.
j.1. La posibilidad de instalación de toda actividad o emprendimiento quedará determinada por:
El cumplimiento de los requisitos específicos que condicionan la localización de una actividad
m
de acuerdo a las características de su entorno inmediato, establecidos por la Ordenanza
correspondiente.
El cumplimiento de los requisitos y procedimientos que para la habilitación de cada uso
establezca la normativa vigente.
Art. 18O.- CONDICIONES EDILICIAS, RETIROS Y USOS DEL SUELO PARA EL
ÁREA DE TEJIDO 6 -AT6-
a) Altura Mínima: Para la totalidad de los inrnuebles frentistas se establece una altura mínima de
cuatro (4) metros.
b) Alturas mrúcimas:
b.1. Para los inmuebles donde se establezca un uso no residencial rige una altura máxima de
quince (1 5) metros.
b.2. Para los inmuebles, frentistas o internos, en los cuales se mantiene el uso residencial, rige una
altura máxima de cuatro (4) metros que se considerará sólo para proyectos de reforma yjo
ampliación de la vivienda existente.
217 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
b.3. En caso de usos mixtos se considera como altura máxima la altura permitida del uso
principal.
c) Altura en Centro de Manzana:
c.1. Para la edificación en centro de manzana donde se establezca un uso no residencial rige una
altura máxima de quince (1 5) metros.
c.2. Para los inrnuebles en que se mantiene el uso residencial rige una altura máxima de cuatro (4)
metros.
c.3. En caso de usos mixtos se considera como altura máxima la altura permitida del uso
principal.
d) Ajuste de la altura máxima:
Se admite una tolerancia de un 5% como ajuste de proyecto en la altura máxima establecida.
e) Salientes y Balcones:
No se permiten salientes ni balcones
8 Factor de Ocupación de Suelo (FOS):
$1. No se aplica Índice Edilicio.
J2. No se aplicará FOS, independientemente del uso, en todas las parcelas, incluidas las internas,
cuya superficie sea igual o menor a doscientos (200) metros cuadrados.
$3. En parcelas mayores a doscientos (200) metros cuadrados se aplicará FOS máximo 0,s. Si la
resultante del cálculo fuera menor a doscientos (200) metros cuadrados, se adoptará esta superfi-
cie como ináxima ocupación de suelo admitida.
$4. Tampoco se aplicará FOS en Planta Baja en la construcción de coclieras, comercios y otros
usos que no requieran iluminación y ventilación natural, y en Planta Alta cuando se trate de las
mismas unidades funcionales o desarrollen una misma actividad con la Planta Baja.
$5. En todos los casos, la volumetria edificada quedará regulada por el cumplimiento del F ~ S
establecido en este mismo artículo y por las disposiciones vigentes referidas a las dimensiones
mínimas de patio, ubicación del centro de manzana.
g) Reformas y Ampliaciones de Edificios Existentes:
g.1. En ampliaciones, la edificación a incorporar debe respetar las alturas mínimas y máximas y el
FOS establecido en el presente artículo.'
g.2. Las construcciones existentes con permiso o registro de edificación, que presenten proyectos
de reforma o ampliación dentro del volumen original (entrepisos), pueden preservar la condición
constructiva aprobada. Esta condición constructiva "aprobada" refiere a la aprobación del trámite
administrativo que oportunamente le correspondiera al inmueble, incluyendo de este modo cons-
trucciones que hayan sido registradas con transgresiones a las normas, con excepción de aquellas
intervenciones formuladas en el marco de la Ordenanza No 7.812104 y sus modificatorias No
8,269108 y Decretos Reglamentarios No 1453108, No 1454108 y No 1455108.
8 Tipologías edilicias: No se autoriza en ningún caso la construcción de edificios de altura libre
cualquiera sea su tipología.
g) Retiros: Se mantienen los anclios oficiales de calles y ejes establecidos y los retiros de la Línea
Municipal establecidos en las Ordenanzas correspondientes.
h) Usos no admitidos:
Industrias y depósitos más restringidos.
Residencia (nuevas construcciones) independiente de la actividad de industria o depósitos
admitidos.
Educación (nuevas construcciones).
Culto (nuevas construcciones).
Salud (nuevas construcciones).
218 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Cultura y esparcimiento (nuevas construcciones).
Venta y10 almacenamiento de desechos metálicos y no metálicos.
h.1. La posibilidad de instalación de toda actividad o emprendimiento quedará determinada por:
El cumplimiento de los requisitos específicos que condicionan la localización de una actividad
de acuerdo a las características de su entorno inmediato, establecidos por la Ordenanza
correspondiente.
El cumplimiento de los requisitos y procedimientos que para la habilitación de cada uso
establezca la normativa vigente.
Art. 19O.- CONDICIONES EDILICIAS, RETIROS Y USOS DEL SUELO PARA LOS
CORREDORES URBANOS
a) Altura Mínima: Para la totalidad de los inmuebles comprendidos dentro de los corredores
Urbanos (CUB, CUC) rige una altura mínima de seis (6) metros.
b) Alturas Máximas:
6.1 La altura máxima será la correspondiente a la del área de tejido circundante. Exceptivamente,
previa autorización de la repartición municipal correspondiente, a solicitud expresa del
interesado, podrá alcanzarse la altura máxima de treinta (30) metros para los inmuebles ubicados
en el Corredor Urbano B -CUB-, de diecinueve (19) metros para los inmuebles ubicados en el
Corredor Urbano C -CUC- salvo el Corredor Urbano C -CUC- Avenida Génova y el ~orredbr
Urbano C -CUC- Avenida Jorge Cura y el Corredor Urbano C CUC Avenida Portugal cuya
-
altura máxima será de 15 metros.
En los Corredores Urbanos B -CUB- Avenida Eva Perón, Calle Mendoza (tramo Deslinde
Parcelario Este de Zona de Vías ex F.C.G.M. Belgrano del ramal salida a Tucumán - Bulevar
Avellaneda), Bulevar Seguí (tramo calle Ovidio Lagos calle Ayacucho), Avenida Alberdi y
-
Bulevar Avellaneda 2, la altura máxima de treinta (30) metros estará sujeta al tipo edilicio que se
indica en el inciso h) de este artículo.
En todos estos casos el propietario deberá ingresar como requisito de la autorización la
contribución por aprovechamiento exceptivo en altura descripta en el punto k) de este Artículo.
6.2 Para los bloques interiores en una misma parcela ubicada en Corredor Urbano B XUB- o en
Corredor Urbano C -CUC- se establece una altura máxima de trece (13) metros.
b.3 La autorización para alcanzar la altura exceptiva regirá hasta una profundidad de veinte (20)
metros partir de la Línea Municipal correspondiente.
La autorización para alcanzar alturas exceptivas no es aplicable a los inmuebles incluidos en el
"Inventario y Catalogación de Edificios y Sitios de Valor Patrimonial del Segundo Anillo Perime-
tral al Área Central", previsto en el Artículo 25" de esta misma ordenanza
c) Altura en Centro de Manzana: Para cualquier edificación en centro de manzana, en 'la
totalidad de los inmuebles de los Corredores Urbanos (CUB, CUC), rige una altura máxima de
seis (6) metros, independientemente del uso a localizar.
d) Ajuste de la altura máxima: Se admite una tolerancia de un 5% como ajuste constructivo en la
altura máxima establecida.
e) Salientes y Balcones: Sólo se permitirán salientes y balcones a partir de los cuatro (4) metros
desde el nivel de vereda.
fi
Factor de Ocupación de Suelo (FOS): NO se aplica Índice Edilicio.
$1. No se aplicará FOS, independientemente del uso, en todas las parcelas, incluidas las internas,
cuya superficie sea igual o menor a doscientos (200) metros cuadrados.
$2. En parcelas mayores a doscientos (200) metros cuadrados se aplicará FOS máximo 0,7. Si la
resultante del cálculo fuera menor a doscientos (200) metros cuadrados, se adoptará esta superfi-
cie como máxima ocupación de suelo admitida.
219 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
$3. Tampoco se aplicará FOS en Planta Baja en la construcción de cocheras, comercios y otros
usos que no requieran iluminación y ventilación natural, y en Planta Alta cuando se trate de las
mismas unidades funcionales o desarrollen una misma actividad con la Planta Baja.
$4. En todos los casos, la volumetría edificada quedará regulada por el cumplimiento del FOS
establecido y por las disposiciones vigentes referidas a las dimensiones mínimas de patio, ubica-
ción del centro de manzana y distancia entre bloques construidos que se establece en este mismo
artículo.
g) Reformas y Ampliaciones de Ed~jicioEs xistentes:
g.1. En ampliaciones, la edificación a incorporar debe respetar las alturas mínimas y máximas y el
FOS establecido en el presente artículo.
g.2. Las construcciones existentes con permiso o registro de edificación, que presenten proyectos
de reforma o ampliación dentro del volumen original (entrepisos), pueden preservar la condición
constructiva aprobada de acuerdo a los referidos permisos o registros.
g.3. En viviendas individuales existentes ubicadas en centro de manzana, se autorizará sólo la
construcción de una planta alta (sin modificar la altura de la planta baja existente) aún cuando
supere los seis (6) metros de altura máxima admitida para estos casos. No podrá superar los ocho
(8) metros de altura total.
h) Tipologías edilicias:
h.1 No se autoriza en ningún caso la construcción de edificios de altura libre cualquiera sea su
tipología.
h.2. En los Corredores Urbanos B -CUB- Avenida Eva Perón, Calle Mendoza (tramo Deslinde
Parcelario Este de Zona de Vías ex F.C.G.M. Belgrano del ramal salida a Tucumán - Bulevar
Avellaneda), Bulevar Seguí (tramo calle Ovidio Lagos calle Ayacucho), Avenida Alberdi y Bu-
-
levar Avellaneda 2, todas las nuevas construcciones deberán responder a las siguientes condicio-
nes: configurar un "zócalo" o "basamento" de seis (6) y hasta diez (10) metros de altura entre
medianeras y, a partir de este "zócalo" o "basamento" la construcción será exenta, con distancia
mínima de seis (6) metros hasta el deslinde parcelario y tres (3) metros de retiro mínimo desde la
Línea de Edificación del basamento.
h.3. En el Corredor Urbano B (CU B) Avenida Alberdi, los locales de Planta Baja de los nuevos
edificios que resulten frentistas a la Línea Municipal no podrán destinarse a vivienda.
i) Distancia entre bloques construidos:
i.l.Cuando dentro de una misma parcela la edificación se desarrolle en dos bloques independien-
tes, o unidos entre sí por circulaciones verticales u horizontales siempre que
- dichos bloques alberguen a dos o más unidades locativas diferentes y,
-
al menos uno de dichos bloques ventile uno o más locales destinados a: estar, comedor o dormi-
torios hacia el espacio abierto que los separa del otro bloque, la distancia entre bloques será igual
o mayor a nueve (9) metros.
i.l.1. Esta dimensión no admite ninguna posibilidad de ajuste que implique una disminución de la
misma.
i.1.2. Esta condición se aplica también para edificaciones en lotes internos.
i.2. La distancia requerida no exceptúa del cumplimiento de las demás normas edilicias, tales co-
mo dimensiones mínimas de patios.
i.3. Se exceptúan de estas condiciones indicadas en i. 1. las viviendas unifamiliares, para las cua-
les rige lo establecido en el Reglamento de Edificación y el cumplimiento del FOS dispuesto en
este artículo.
j) Retiros:
j.1. Se mantienen los anchos oficiales de calles y ejes establecidos y los retiros de la línea de edi-
ficación definidos en las Ordenanzas correspondientes.
j.2. Se admitirá un receso en la línea de edificación cuando el proyecto arquitectónico contemple
una relación especial con el espacio urbano o resuelva la continuidad de. la fachada urbana con-
220 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Coiicgjo Municipal de Rasaria
?,,¿t;&:, $4 Dp'q&&i;
@A;,$.$
templando la articulación con la edificación lindera; Este retiro voluntario no implica obtener una
mayor altura que la establecida para el corredor.
k) Aprovechamiento exceptivo en altura:
k.1. En los casos de excepción previstos por ítem b. 1 del presente Artículo, se calculará la contri-
bución por aprovechamiento exceptivo en altura sobre los Corredores Urbanos, del siguiente mo-
do: a partir de los quince (15) metros en el caso del Corredor que atraviesa el Área de Tejido 6.-
AT6- ; a partir de los trece (13) metros en el caso de Corredores que atraviesen el Área de ejido
2 -AT2-; a partir de los diez (10) metros en el caso de Corredores que atraviesen el Área de Teji-
do 3 -AT3- y Área de Tejido 4 -AT4-.
k.2. En el caso de Corredores que limitan Áreas de Tejido con diferentes indicadores se calculará
a partir de la mayor altura establecida para esas Áreas de Tejido. Para el cálculo de la contribu-
ción por aprovechamiento exceptivo de altura, se considerará la superficie completa de todo local
cuya losa superior supere la altura máxima establecida para cada caso en el presente ítem.
k.3. La contribución será liquidada con los valores que surjan de la correspondiente tasación, rea-
lizada con la metodología utilizada para las Ordenanzas de Reordenamiento Urbanístico, por me-
tro cuadrado de excedente a construir, computándose a tal efecto el 100% de la superficie cubierta
y el 50% de la superficie semicubierta excedente.
Los ingresos generados bajo este concepto deberán ingresarse a la partida destinada a tal efecto.
1) Usos no admitidos
Industrias y depósitos más restringidos.
Industrias restringidas.
Depósitos restringidos, excepto en los Corredores Urbanos C que a continuación se detallan,
donde sí se los admitirá:
- CU C Bulevar 27 de Febrero.
- CU C Bulevar Seguí (tramo comprendido entre Bulevar Avellaneda y Avenida Ovidio La-
gos).
- CU C Avenida de La Travesía Tramo 1.
- CU C Bulevar Avellaneda Tramo 4 (tramo comprendido entre Avenida Pellegrini y Bulevar
Seguí).
Cocheras y Playas de Estacionamiento destinadas a la guarda de vehículos de gran porte
excepto en los Corredores Urbanos B y C que a continuación se detallan, donde sí se los
admitirá, pudiendo los mismos contar con servicio de mantenimiento:
- CU B Avenida Avellaneda Tramo 2 (tramo comprendido entre calle Urquiza y Avenida Pe-
llegrini), únicamente ómnibus.
- CU B Avenida Presidente Perón, ómnibus, camiones o similares.
- CU C Avenida Avellaneda Tramo 4 (tramo comprendido entre Avenida Pellegrini y Bulevar
Seguí), únicamente ómnibus.
- CU C Avenida Presidente Perón, ómnibus, camiones o similares.
- CU C Bulevar 27 de Febrero, ómnibus, camiones o similares.
- CU C Bulevar Seguí (tramo comprendido entre Bulevar Avellaneda y Avenida Ovidio La-
gos), ómnibus, camiones o similares.
- CU C Avenida de la Travesía Tramo 1, ómnibus, camiones o similares.
Venta o almacenamiento desechos metálicos y no metálicos.
1.1. La posibilidad de instalación de toda actividad o emprendimiento quedará determinada por:
El cumplimiento de los requisitos específicos que condicionan la localización de una actividad
de acuerdo a las características de su entorno inmediato, establecidos por la Ordenanza
correspondiente.
El cumplimiento de los requisitos .y procedimientos que para la habilitación de cada uso
establezca la normativa vigente.
221 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
1.2. Los Hoteles con más de 50 habitaciones, los Centros de Convenciones, las Salas de ~s~ec{á-
culos, los Sanatorios, Escuelas, Grandes Complejos Comerciales (Supermercados, Shoppings,
Centros Comerciales, etc.), Industriales y otros usos que concentren e impliquen gran afluencia de
público y10 un movimiento vehicular de gran magnitud, deberán presentar un estudio de accesibi-
lidad y será evaluado en la Comisión de Evaluación de Proyectos Urbanos (CEPU), a la que se
integrarán los equipos técnicos de la Secretaría de Servicios Públicos, conlpetentes en el tema.)
Art. 20°.- INDICADORES LTRBANISTICOS PARA EL FRENTE DE RENOVACIÓN
URBANA -FRU- A VENIDA FMNCIA.
a) Altura Mínima:
Para la totalidad de los inmuebles se establece una altura mínima de seis metros (6 m) de
altura.
b) Alturas Mkimas:
b.1. La altura máxima es la que corresponde a la altura del basamento.
6.2. Exceptivamente, previa autorización especial de la repartición municipal correspondiente y a
solicitud expresa del interesado, la edificación podrá alcanzar una altura máxima de hasta dieci-
nueve metros (19 m) para construcciones entre medianeras y de hasta cuarenta y cinco metros (45
m) para construcciones exentas.
b.3. En los casos indicados en b.2 el propietario deberá ingresar como requisito de la autorización
la contribución por aprovechamiento exceptivo en altura descripta en el punto m) de este Artícu-
lo.
b.4. La autorización para alcanzar la altura exceptiva rige hasta una profundidad de -veinte me-
tros (20) a partir de la Línea Municipal correspondiente.
c) Altura en Centro de Manzana:
Para cualquier edificación en centro de manzana, en la totalidad de las parcelas, se establece
una altura máxima de seis metros (6 m), sin diferenciación según el uso a localizar.
d) Ajuste de la altura máxima:
No se contempla tolerancia alguna como ajuste de proyecto en la altura máxima establecida.
e) Salientes y Balcones:
Sólo se permitirán salientes y balcones a partir de los seis metros (6 m.) del nivel de vereda.
fl
Factor de Ocupación de Suelo (FOS).
$1 No se aplica Índice Edilicio.
$2 Se establece un FOS máximo 0,7. Si la resultante del cálculo fuera menor a doscientos metros
cuadrados (200 m2), se adoptará esta superficie como máxima ocupación de suelo admitida.
$3 En todos los casos, la volumetría edificada quedará regulada por el cumplimiento del FOS
establecido y por las disposiciones vigentes en el Reglamento de Edificación referidas a las di-
mensiones mínimas de patio y ubicación del centro de manzana.
g) Reformas y Ampliaciones de Edcpcios Existentes:
g.1. En ampliaciones, la edificación a incorporar deberá respetar las alturas mínimas y máximas y
el FOS establecidos en el presente Artículo.
g.2. Las construcciones existentes con permiso o registro de edificación, que presenten proyectos
de reforma y o ampliación dentro del volumen original, podrán preservar la condición constructi-
va aprobada. Esta condición constructiva "aprobada" refiere a la aprobación del trámite adminis-
trativo que oportunamente le correspondiera al inmueble, incluyendo de este modo construccio-
nes que hayan sido registradas con transgresiones a las normas, con excepción de aquellas inter-
venciones formuladas en el marco de la Ordenanza lVO 7.812104.
222 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
h) Tipologias edilicias:
h.1. No se autoriza en ningún caso la construcción de edificios de altura libre cualquiera sea su
tipología.
h.2. Las construcciones de altura superior a los diecinueve metros hasta la altura máxima de cua-
renta y cinco metros (45 m) de altura total serán exclusivamente edificaciones de perímetro libre
a partir de la altura mínima de seis metros (seis metros)
h.3. La construcción en perímetro libre estará retirada, por lo menos, cinco metros (5 m) de los
ejes medianeros laterales y, por lo menos, seis metros (6 m.) del eje medianero de fondo.
i) Distancia entre bloques construidos:
i.1 No se autoriza la construcción de bloques interiores.
j) Retiros:
j.1. Se mantienen el ancho oficial de calle y ejes establecidos.
j.2. Se admitirá un receso en la Línea de Edificación cuando el proyecto arquitectónico contemple
una relación especial con el espacio urbano o resuelva la continuidad de la fachada urbana con-
templando la articulación con la edificación lindera. Este retiro voluntario no implica obtener una
mayor altura que la establecida para el sector.
k) Servidumbres de jardin
No se establece servidumbre.
I) Usos no admitidos
Industrias y depósitos.
Cocheras y Playas de Estacionamiento destinadas a la guarda de vehículos de gran porte
(ómnibus, camiones).
Comercios mayoristas.
Cualquier otra actividad que manipule productos químicos, productos tóxicos, sustancias
peligrosas, inflamables o explosivos).
Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, toda actividad o emprendimiento deberá dar
cumplimiento a todos los requisitos y procedimientos que para la habilitación de cada uso es-
tablezcan las ordenanzas pertinentes, teniendo en cuenta que los establecimientos de grandes
superficies destinados a venta minorista y10 mayorista deberán cumplir por lo establecido por
la Ley Provincial No 12.069 y Ordenanza No 7.790104.
m) Contribución por aprovechamiento exceptivo en altura:
ml. En los casos de excepción previstos por ítem b.2 del presente Artículo, la contribución por
aprovechamiento exceptivo en altura, se calculará a partir de los diez metros (10 m.).
m.2. La contribución será liquidada con el valor y modalidad actualizada al momento de aproba-
ción de la presente computándose a tal efecto el 100% de la superficie cubierta y el 50% de la
superficie semicubierta excedente.
Los ingresos generados bajo este concepto deberán ingresarse a la partida destinada a tal efecto.
Art. 21°.- CONDICIONES EDILICIAS PARA LAS GRANDES PARCELAS.
Para el desarrollo de proyectos unitarios en parcelas o conjunto de parcelas contiguas de
superficie igual o mayor a mil (1000) metros cuadrados y hasta cinco mil (5.000) metros
cuadrados y con un frente igual o mayor a veinticinco (25) metros corridos, se establece da
posibilidad de observar los siguientes indicadores urbanísticos:
a) Altura mínima: Se establece una altura mínima de seis (6) metros.
223 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
b) Altura máxima: Sólo se permitirá, exceptivamente, previa autorización y a solicitud expresa
del interesado sobrepasar la altura del tejido circundante, en las siguientes condiciones:
Cuando la parcela o conjunto de parcelas se encuentra ubicada en el Área de Tejido 1 -AT 1-
i
, se establece una altura máxima de treinta metros (30 m).
Cuando la parcela o conjunto de parcelas se encuentra ubicada en el Área de Tejido 2 -AT 2-,
se establece una altura máxima de veintitrés metros (23 m).
Cuando la parcela o conjunto de parcelas se encuentra ubicada en el Área de Tejido 3 -AT 3-,
se establece una altura máxima de diecinueve metros (19 m);
En estos casos el propietario deberá ingresar como requisito de la autorización la Contribución
por Aprovechamiento Exceptivo en Altura descripta en el inciso j) del presente artículo.
La altura se toma desde el nivel de vereda hasta el nivel superior de losa de azotea.
La altura máxima corresponde solamente a construcciones exentas. Cuando la edificación se apo-
ya en una de las medianeras, corresponde la altura máxima del Área de Tejido correspondiente
indicada en el Artículo 16" inciso b).
En caso de lotes ubicados en esquina o con frentes sobre calles con distinto régimen de altura, la
altura mayor regirá hasta una profundidad de treinta y cinco (35) metros a partir de la Línea de
Edificación correspondiente o hasta el deslinde parcelario, de encontrarse éste a menor distancia
de la citada Línea de Edificación.
c) Altura en Centro de Manzana: La altura máxima en centro de manzana es seis (6) metros.
Podrá llegarse a la altura máxima indicada en el inciso b) del presente artículo, en casos
especiales (por ejemplo atravesamiento de manzana) previa evaluación del proyecto por parte de
la Comisión de Evaluación de Proyectos Urbanos (CEPU).
d) Ajuste de la Altura Mhima: La altura máxima de la edificación podrá modificarse hasta un
cinco por ciento (5%) únicamente cuando se trate de posibilitar una mejor resolución del
proyecto.
Sólo se permitirá superar la altura máxima establecida con construcciones complementarias:
elementos estructurales, tanques, salas de máquinas, conductos, ventilaciones, chimeneas,
lucernarios, pararrayos o señales de balizamiento aéreo.
e) Tolerancias: Se admite una disminución máxima de un 10% tanto en la dimensión del frente
mínimo de la parcela como en la superficie mínima establecida para obtener los indicadores de
Gran Parcela. Estas tolerancias no son acumulativas: la opción de usufructo de la tolerancia en la
dimensión del frente implica el cumplimiento de la superficie mínima establecida para la parcela;
del mismo modo, la disminución admitida de la superficie de la parcela implica el cumplimiento
del frente mínimo establecido.
fi
Salientes y Balcones: Sólo se permitirán salientes y balcones a partir de los cuatro (4) metros
de nivel de vereda.
g) Ochavas: Sus dimensiones serán las establecidas en el Punto 5.3.5 del Código Urbano. Ten-
drán cielorrasos planos a una altura mínima de cuatro (4) metros de nivel de vereda, salvo en edi-
ficios catalogados, en los que se debe mantener la dimensión de la ochava, debiendo el área com-
petente del Departamento Ejecutivo Municipal aportar una solución técnica a los fines de garanti-
zar la seguridad en dichos cruces.
h) Índice Edilicio y Factor de Ocupación de Suelo (FOS): No se aplica Índice Edilicio. El Fac-
tor de Ocupación del Suelo (FOS) máximo es de 0,50.
La volumetría edificada quedará regulada por el cumplimiento del FOS establecido, las disposi-
ciones vigentes referidas a las dimensiones mínimas de patios y la distancia mínima entre bloques
edificados y ejes medianeros que se establece en este mismo Artículo.
224 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
i) Tipologia edilicia: No se autoriza en ningún caso la construcción de edificios de altura libre,
cualquiera sea su tipología.
Cuando las construcciones sean exentas, la distancia mínima libre entre la edificación y los ejes
medianeros será de seis (6) metros; cuando las construcciones estén apoyadas sobre un eje me-
dianero, la distancia mínima libre entre,la edificación y el otro eje medianero será de seis (6) me-
tros.
Las áreas de circulación abiertas tendrán un ancho mínimo de seis (6) metros.
El proyecto deberá ser presentado ante la Comisión Evaluadora de Proyectos Urbanos (CEPU)
para su evaluación, previa presentación ante la Dirección General de Obras Particulares para la
solicitud del Permiso de Edificación.
j) Distancia entre bloques construidos:
Rige la distancia entre bloques definida en el Art. 16" del presente capítulo para las Áreas de Te-
jido.
k) Aprovechamiento del incremento de altura: Los edificios construidos en grandes parcelas
podrán exceptivamente superar los diecinueve (1 9) metros en el Área de Tejido 1 -AS1 -; los trece
(13) metros en el Área de Tejido 2 -AT2- y los diez (10) metros en el Área de Tejido 3 -AT3&,
previa autorización de la repartición municipal correspondiente, y a solicitud expresa del intere-
sado de adhesión a la normativa vigente. En tales casos, el propietario deberá ingresar como re-
quisito de la autorización la Contribución por Aprovechamiento Exceptivo en Altura descripta en
el inciso k) del Artículo 19".
Los ingresos generados bajo este concepto deberán ingresarse a la partida : "12.08.07. Contribu-
ción compensatoria" del Clasificador de Recursos por Rubros, procediéndose a su afectación a los
siguientes Fondos Especiales: Fondo de Preservación Urbanística (50%) y Fondo Municipal de
Obras Públicas (50%).
4) Usos no admitidos:
La posibilidad de observar los indicadores urbanísticos establecidos en el presente artículo queda-
rá condicionada por los usos que el proyecto unitario proponga. Previo a la presentación de la
solicitud del Permiso de Edificación ante la Dirección General de Obras Particulares el proyecto
deberá ser presentado ante la Comisión Evaluadora de Proyectos Urbanos (CEPU) que evaluará la
factibilidad de los usos propuestos.
Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, toda actividad o emprendimiento deberá dar cum-
plimiento a todos los requisitos y procedimientos que para la habilitación de cada uso establezcan
las ordenanzas pertinentes."
Art. 22O.- INDICADORES URBANISTICOS PARA LAS ÁREAS DE RESERVA PARA
PLANES ESPECIALES, PLANES DE DETALLE YIO REORDENAMIENTO URBANÍS-
TIC0 Y REGULARIZACIÓN DOMINIAL.
22.1: Los indicadores urbanísticos para las Áreas de Reserva para Planes Especiales -ARE-,
Planes de Detalle -ARD-, y/o Reordenamiento Urbanístico y Regularización Dominial -ARUD-
quedarán establecidos en los Planes Especiales, y/o de Detalle específicos que para cada una de
ellas elaborará oportunamente la Secretaría de ~lkeamientoy remitirá para su aprobación al
Concejo Municipal.
22.2: Para la definición del ordenamiento general y de los indicadores urbanísticos correspon-
dientes a cada una de las Áreas de Reserva para Plan Especial -ARE- y las Áreas de Reserva para
Plan de Detalle -ARD- se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
Se precisará la forma y disposición de los trazados y afectaciones especiales.
225 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Se determinará la forma, altura y disposición de los volúmenes edificados especificando las
superficies destinadas al uso público y aquellas reservadas al uso privado. En estos casos se
deberán contemplar las características particulares del entorno, a los efectos de definir las
alturas y tipologías edilicias en función de las jerarquías de los trazados y espacios públicos
(existentes y10 a crear), las preexistencias edilicias registradas en el área, la presencia de
inrnuebles de valor patrimonial y de la necesidad de protección de áreas barriales de baja altura
o densidad.
Se admitirá en estos casos la definición de bloques exentos de altura controlada que sirvan
para liberar espacio verde circundante (de carácter público ylo privado) y para jerarquizar
situaciones singulares del proyecto.
Si las indicaciones del plan incrementaran para el sector en cuestión los indicadores
urbanísticos definidos para las áreas de tejido aledañas, los mayores aprovechamientbs
otorgados quedarán explicitados y se exigirá su retribución por parte del Urbanizador, en la
forma de cargas públicas (obras o donaciones especiales) o mediante un depósito de la
contribución por aprovechamiento exceptivo establecida en el Artículo 9" Inc. k de la presente
norma. Si el sector fuera lindero a dos áreas de tejido diferentes, se tomará aquella que tenga
definida mayor altura.
Los usos a establecer se definirán de acuerdo con la finalidad principal que se indica en esta
Ordenanza (en 5.2.2 para las Áreas de Reserva para Plan Especial -ARE- y en 5.2.3 para las
Áreas de Reserva para Plan de Detalle -ARD-).
Todo emprendimiento -ya sea de nueva urbanización y10 reconversión- deberá cumplimentar
con los requisitos que la Ordenanza de Urbanización No 6.492197 establece para los Programas
de Urbanización Integral en el Punto 4.3.2.2 (Áreas a donar al dominio público) y Resolución
SIP 22/04. Se exigirá en estos casos la donación de espacios públicos y equipamiento
comunitario de acuerdo con los porcentajes establecidos en la mencionada Ordenanza, o su
equivalente en metros cuadrados en otros sitios de la ciudad donde la Municipalidad disponga
o acepte a propuesta del urbanizador, que sean de interés urbanístico general y que represente
igual valor al de la parcela o conjunto de parcelas donde se ubica el emprendimiento
proyectado o su compensación económica en las condiciones previstas por la normativa
vigente para integrar el Fondo Municipal de Tierras. La valoración de los espacios a donar,o
compensar se regirá por el procedimiento de tasación y tasación de referencia que prevé 'la
normativa correspondiente. Regirán también las exigencias que establece la misma Ordenanza
para la dotación de infraestructuras y servicios.
Se priorizará en estos planes el desarrollo de procesos de concertación con los actores públicos
y/o privados involucrados.
22.3. Hasta tanto se elabore el Plan Especial correspondiente en donde se determinen las condi-
ciones edilicias se admitirán únicamente aquellas reformas y ampliaciones que resulten necesarias
para el desarrollo del uso con habilitación vigente y que no impliquen un incremento en la ocupa-
ción del suelo con nueva edificación ni en la altura de la edificación existente.
Art. 23O.- PRECISIONES PARA LAS ÁREAS DE TEJIDO, CORREDORES URBANOS
Y ÁREAS PARTICULARES.
23.1. Factor de Ocupación del Suelo.
Se entiende por Factor de Ocupación del Suelo (FOS) a la relación que existe entre la superficie
total que ocupa la edificación en planta baja y la superficie total del predio, sin descontar la super-
ficie comprendida por el retiro de línea de edificación y el espacio determinado por el centro de
manzana. Para el cálculo del FOS, se tendrá en cuenta la proyección horizontal de galerías y de
las construcciones de todos los niveles del o de los edificios.
226 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Los valores de FOS indicados en las condiciones edilicias, retiros y usos del suelo para las Áreas
de tejido, Corredores Urbanos y Áreas Particulares en sus correspondientes artículos, son valores
máximos.
23.2. De las ochavas.
Sus dimensiones serán las establecidas por las ordenanzas de Reordenamiento Urbanístico No
8243 y 8244108.
Tendrán cielorrasos planos y la altura mínima será de cuatro (4) metros medidos a partir del nivel
de vereda, si la vereda estuviera en desnivel la altura será determinada a partir del punto más alto
de la misma, medido sobre Línea de Edificación.
Cuando se trate de edificios catalogados, las ochavas mantendrán las condiciones edilicias
originales en cuanto a dimensiones y alturas, debiendo el área competente del Departamento
Ejecutivo aportar una solución técnica a fin de garantizar la seguridad en dichos cruces.
23.3. Ubicación y dimensión de los centros de manzana.
Rige lo establecido en el Reglamento de Edificación.
23.4. Medición de alturas.
23.4.1. Las alturas mínimas y máximas se toman desde el nivel de vereda, sobre la Línea de Edi-
ficación, en el punto medio del lote y hasta la máxima edificación sobre dicha Línea. Las baran-
das, sean opacas o trasparentes, no se computarán en la determinación de la altura máxima siem-
pre y cuando se retiren de la Línea de Edificación una distancia igual a su altura.
Las alturas para las salientes y balcones se toman desde el nivel de vereda, sobre Línea de Edifi-
cación y en el punto medio del lote hasta el nivel inferior de la losa.
En caso de lotes ubicados en esquina o con frente sobre calles que conformen esquina entre ellas
y cuenten con distinto régimen de altura, la altura mayor regirá hasta una profundidad de veinte
(20) metros a partir de la Línea de Edificación correspondiente o hasta el deslinde parcelario, de
encontrarse éste a menor distancia de la citada Línea de Edificación.
En caso de división parcelaria, las parcelas resultantes tendrán los indicadores que les correspon-
dan de acuerdo al criterio general del área o tramo en que estén situadas. En caso de lotes pasan-
tes con frente sobre calles opuestas (que no conforman esquina entre ellas) con distinto régimen
de altura, corresponderá la altura fijada para cada arteria hasta una profundidad equivalente al
50% del promedio de la profundidad total del lote.
23.4.2. En lotes internos, la medición de alturas se realiza en el punto medio que le da acceso a la
vía pública.
23.4.3. En el centro de manzana la altura se tomará en el punto más alto de las Líneas
Municipales que delimiten la parcela, con la condición que en ningún punto del predio resulten
superpuestos más de dos niveles cubiertos habitables.
23.5. Sobreelevaciones.
23.5.1. Sólo se permite superar la altura máxima establecida con construcciones
complementarias: tanques de reserva, salas de máquinas, conductos, ventilaciones, chimeneh,
lucernarios, pararrayos o señales de balizamiento aéreo.
23.5.2. Las circulaciones de ingreso a terrazas accesibles son consideradas constmcciones
complementarias y, por lo tanto, podrán superar la altura máxima establecida, siempre y cuando
no existan en la misma planta otras superficies, tanto cubiertas como semicubiertas, con usos que
impliquen la estancia de personas (quinchos, lavaderos, etc.).
23.6. División del suelo.
La división parcelaria se regirá por las condiciones generales previstas por la Ordenanza de
Urbanizaciones No 6.492197 y será admitida de acuerdo a las siguientes pautas:
En todo el ámbito de aplicación de la presente norma, la división de grandes parcelas de
superficie mayor a mil quinientos (1500) metros cuadrados y frente igual o mayor a veinticinco
227 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
(25) metros, deberá contar con la autorización expresa de la Comisión Evaluadora de Proyectos
Urbanos (CEPU)
Se admite la subdivisión parcelaria con lotes de diez (10) metros de frente y doscientos (200)
metros cuadrados de superficie, mínimos, en las áreas de Tejido -AT2- y -AT3-, incluso para las
parcelas frentistas a Red Vial Jerárquica.
En Áreas de Tejido -AT2- y -AT3- se admiten lotes internos con una superficie mínima de ciento
veinte (120) metros cuadrados (libre de pasillo) y lote frentista de ciento cuarenta (140) metros
cuadrados.
Estos lotes internos pueden agruparse de la siguiente manera:
Sistema de lote frentista con hasta dos lotes internos con ingreso por pasillo lateral de 1,40 m.
de ancho para lote interno único, y de 2,80 m. de ancho para dos lotes internos.
Dos lotes frentistas y hasta cuatro internos con ingreso por pasillo central de 4 metros de
ancho mínimo.
En Áreas de Tejido 6 -AT6- sólo se admite la subdivisión parcelaria prevista por la Ordenanza ge
Urbanizaciones No 6.492197 en el Art. 4.2.7, Inc. d ("Subdivisiones para ampliación de lotes").
En Áreas de Tejido 4 -AT4-, con servidumbre de jardín, se admite la subdivisión parcelaria con
lotes de diez (10) metros de frente y doscientos (200) metros cuadrados de superficie mínimos.
En los lotes en esquina el frente mínimo deberá ser de doce (1 2) metros y la superficie mínima de
doscientos cincuenta (250) metros cuadrados. No se admiten lotes internos.
En Corredores Urbanos -CU- se admite la subdivisión parcelaria en lotes de 12 metros de frente y
300 metros cuadrados de superficie. Se admite asimismo la subdivisión de lotes existentes
conformando un sistema constituido por un lote frentista de 250 metros cuadrados de superficie
mínima y un lote interno de 120 metros cuadrados de superficie mínima. Dicho lote interno
tendrá acceso exclusivamente a través de servidumbre real de paso otorgada por el lote frentista a
través de polígono sobre los que se constituirá dich6 derecho real, no admitiéndose lote pasillo.
Se admitirá la subdivisión parcelaria de parcelas con Permiso o Registro de Edificación otorgado
con anterioridad a la sanción de la presente ordenanza, que cuenten con Final de Obras, en las
condiciones previstas por la Ordenanza de Urbanizaciones No6 492197 en el Art. 4.2.7, Inc. c)
"Subdivisión de lotes con Edificación".
Las condiciones que regirán la subdivisión parcelaria en Áreas de Reserva para Plan Especial -
ARE- y en Áreas de Reserva para Plan de Detalle -ARD- serán definidas en los planes que
oportunamente elabore la Secretaría de Planeamiento y apruebe el Concejo Municipal.
Los lotes que se proyecten en sectores que no cuenten con factibilidad cloaca1 deberán contar con
una superficie mínima incrementada en un 20 % respecto a la establecida para el área en cuestión.
Cualquier situación no contemplada en la presente norma quedará regulada por las Ordenanzas
específicas y10 será remitida a la Comisión Técnica de Urbanizaciones (CTU) para su definición.
CAPITULO VII
INVENTARIO DE EDIFICIOS DE VALOR PATRIMONIAL EN EL SECTOR URBANO
SEGUNDO ANILLO PERIMETRAL AL ÁREA CENTRAL
Art. 24O.- El Programa de Preservación y Rehabilitación del Patrimonio, dependiente de la
Secretaría de Planeamiento, elaborará un Inventario de Edificios de Valor Patrimonial del sector
urbano "Segundo Anillo Perimetral al Área Central" y la lista de inmuebles sujetos a protección
del paisaje urbano que será oportunamente remitido para su aprobación al Concejo Municipal.
228 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
CAPITULO VIII
DISPOSICIONES PARTICULARES
Art. 2S0.- INMUEBLES CATALOGADOS LOCALIZADOS EN ÁREAS DE TEJIDO -
AT- O EN CORREDORES URBANOS -CU-.
Las características particulares de los elementos que forman parte del espacio público para los
inmuebles catalogados que se encuentren en el Área de Tejido -AT- y en Corredores Urbanos
-
CU-rige lo indicado en la Ordenanza No 8245.
Art. 26O.- ÁREA DE TEJIDO -AT- Y CORREDORES LTRBANOS -CU-.
Para los inmuebles ubicados en el Área de Tejido -AT- y en los Corredores Urbanos -CU- , con
excepción de los inmuebles catalogados, para los que rige lo dispuesto en el Artículo 25", se esta-
blecen las siguientes características de los elementos que forman parte del espacio público:
a) Antenas y cableados: No se admite la instalación de antenas que se visualicen por encima o
por delante de las superficies de la fachada. La adecuación del cableado quedará sujeta a las res-
pectivas resoluciones de la Secretaría de Obras Públicas, en el marco de lo establecido por el De-
creto No 1.776104 que establece el proceso de reordenamiento de los tendidos aéreos de la ciudad.
b) Cercos: Los establecimientos gastronómicos que lo requieran podrán colocar barandas metáli-
cas protectoras, si el ancho de vereda lo permite en las zonas de mesas o recurrir a la instalación
de cercos vivos verdes o ambos a la vez. En todos los casos se deberá presentar un proyecto a la
Dirección de Diseño de la Vía Pública y del ~~uipamienCtoo munitario de la Secretaría de Pla-
neamiento para su aprobación.
c) Defensas en esquinas: Los únicos elementos de protección admitidos son los pretiles aproba-
dos por la Dirección General de Diseño de la Vía Pública y del Equipamiento Comunitario de la
Secretaría de Planeamiento. Para su colocación debe solicitarse la autorización correspondiente.
d) Marquesinas y/o salientes de fachada: Se permiten marquesinas en las fachadas cumpliendo
con las alturas de salientes que fija esta Ordenanza,
e) Toldos: Se prohíbe la colocación de toldos fijos de cualquier naturaleza y toldos metálicos re-
batible~.L os toldos deben ser de tela, rebatibles sobre el plano de fachada, de un único color para
todo el inmueble, arquitectónicamente integrados a la fachada y apoyados estructuralmente en
ella. Se deben respetar las alturas mínimas que fija el Reglamento de Edificación.
fl
Publicidad: Rige lo establecido por Ordenanza No 8324108 para la publicidad en la Ciudad de
Rosario.
g) Veredas: Se debe cumplir con las condiciones establecidas en la Ordenanza No 781 5105 y en el
Decreto No 293106. Respecto del material y color de veredas en las Áreas de Tejido 4-AT4-
corresponde lo indicado en el inciso 3.2.2.2 - a.2 de la citada Ordenanza.
Art. 27O.- MECANISMO DE GESTIÓN Y PLAZOS DE ADECUACIÓN.
Se autoriza al Departamento Ejecutivo a requerir el desplazamiento y10 reemplazo de los kioscos
de diarios y revistas y puestos de venta de flores que se encuentren en el ámbito de aplicación de
esta Ordenanza, y10 retiro de toldos, marquesinas y cableados que no se ajusten a los nuevos F-
querimientos establecidos, para lo cual se establece un plazo de cumplimiento de dos (2) años a
partir de la correspondiente publicación.
CAPITULO IX
PROCEDIMIENTOS ESPECIALES
229 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
Art. 28O.- REQUISITOS DEL PROCESO DE URBANIZACIÓN INTEGRAL Y COM-
PENSACIONES POR CAMBIO NORMATIVO - PLANES ESPECIALES Y PLANES DE
DETALLE.
En los respectivos Planes Especiales y Planes de Detalle quedarán establecidos los requisitos que
la Ordenanza de Urbanización No 6.492197 establece para los Programas de Urbanización Integral
en el Punto 4.3.2.2 (Áreas a donar al dominio público) y lo establecido por la Resolución SP No
22104. Se exigirá en estos casos la donación de espacios públicos y equipamiento comunitario de
acuerdo con los porcentajes establecidos en la mencionada Ordenanza, o su equivalente en metros
cuadrados en otros sitios de la ciudad donde la Municipalidad disponga o acepte a propuesta del
urbanizador, que sean de interés urbanístico general y que represente igual valor al de la parcela o
conjunto de parcelas donde se ubica el emprendimiento proyectado o su compensación económi-
ca en las condiciones previstas por la normativa vigente para integrar el Fondo Municipal de Tie-
rras. La valoración de los espacios a donar o compensar se regirá por el procedimiento de tasación
y tasación de referencia que prevé la normativa correspondiente. Regirán también las exigencias
que establece la misma Ordenanza para la dotación de infraestructuras y servicios.
Asimismo quedarán establecidos los mecanismos de compensación a que den lugar los beneficios
otorgados por el cambio normativo, considerados a partir de las condiciones del área de tejido
circundante. Los ingresos generados bajo este concepto deberán imputarse a la partida destinada a
tal efecto.
Art. 29O.- CONVENIOS ESPECIALES.
Para todos los inmuebles incluidos en el Inventario de Edificios de Valor Patrimonial que se en-
cuentren en Áreas de Tejido AT2, AT3, AT4- y en los Corredores Urbanos -CUB, CUC-, rige
lo establecido por las Ordenanzas No 5.278191, No 6.773199 y No 7.837105 y No 8535110.
x
CAPITULO
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Art, 30°.- CONDICIONES EDILICIAS, RETIROS Y USOS DEL SUELO PARA LAS
ÁREAS DE RESERVA PARA PLAN ESPECIAL: PATIO PARADA (ARE N09);
AVENIDA PELLEGRINI (ARUD No 3), BELLA VISTA (ARUD N04), VILLA BANANA
(ARUD N05), AYACUCHO (ARUD N08) y LA TABLADA (ARUD N09).
Hasta tanto no se aprueben los Planes Especiales correspondientes, para los inmuebles ubicados
en las Áreas de Reserva para Plan Especial -ARE- "Patio Parada"; "Avenida Pellegrini", "Bella
Vista", "Villa Banana", "Ayacucho" y "La Tablada" sólo se autorizarán, previa evaluación en la
Comisión de Evaluación de Proyectos Urbanos (CEPU), aquellas obras de reforma interior y10 de
ampliación cuya superficie no supere los cien (100) metros cuadrados. Se admitirán los usos del
Área de Tejido circundante y la permanencia de los existentes que cuenten con habilitación
otorgada, hasta tanto se definan los Planes Especiales.
Art. 31°.- Es parte inescindible de esta Ordenanza el Anexo 1: Planos No 1 y 2 los que serán ade-
cuados a lo establecido en el articulado de la presente norma.
. Art. 32O.- Para el ámbito de aplicación de este Reordenamiento Urbanístico se deroga toda nor-
l ma que se oponga a la presente.-
Art. 33O.- comuníquese a la Intendenc andos, publíquese y agréguese al D.M.
$$ i
- - . .. .
Sala de Sesiones. 18 d
5.
/ ; 0W-J
-1 V2 'K .ó, . ., C1 :l
-
.r L&
~1wOresIXnro7 c
"L ' ~V3011U
Exptes. Nros. 197719-1-2012 CM
230 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 225 - Publicado el: 13/11/2012
.
"
Electrónico Municipal y dése a la Dirección.G ener
%
jl rli "
& .
u
e7
i
231 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 226 - Publicado el: 14/11/2012
DECRETO No 2657
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional", 12 de noviembre de ~012.
VISTO
La gestión promovida mediante Expte. IVO 33828-M-12, por la Dirección General
Municipal del Monumento Nacional a la Bandera, referente a que se le autorice la venta de
distintos elementos,
Y C O N S I D E R A N D O
Lo dispuesto oportunamente a través de la Ordenanza NO 4997190 y su modificatoria
Ordenanza NO 5212/91,
En uso de sus atribuciones,
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA
ARTICLILO 10. AUTORIZASE, a la Dirección General Municipal del Monumento Nacional a la
Bandera, en un todo de conformidad a lo estatuido por conducto de la Ordenanza NO 4997190 y
modificatoria, Ordenanza NO 5212/91, a vender los elementos detallados a continuación,
FUÁNDOSE el valor de venta en la suma indicada:
ANILLO FLOR CUERO al precio de $ 37,OO.- c/u (treinta y siete pesos)
ARO METAL Y CUERO al precio de $ 30,OO.- c/u (treinta pesos)
PULSERA CUERO TRENZADO al precio de $40,00.- c/u (cuarenta pesos)
MONLlMENTO ACRILICO al precio de $ 40,OO.- c/u (cuarenta pesos)
ARTICULO 20. El precio será actualizado periódicamente, mediante Decreto, a solicitud de la
Dirección General del Monumento Nacional a la Bandera, quien deberá fundamentar dicha
petición.
ARTICLILO 30. DESE a la Dirección General de Gobierno, insértese, comuníquese y publíquese
en el Boletín Oficial.
232 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 226 - Publicado el: 14/11/2012
DECRETO No 26513
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacionalrr, 12 de noviembre ae LOll.
V I S T O
La gestión promovida mediante Expte. NO 28403-M-12, por la Dirección General
Municipal del Monumento Nacional a la Bandera, mediante la cual solicita que se disponga la
actualización del precio de venta de distintos elementos, en virtud de haber variado sus costos,
y a incorporar nuevos elementos para la venta,
Y C O N S I D E R A N D O
Las autorizaciones de venta otorgadas a la Dirección General del Monumento Nacional a
la Bandera por Decretos dictados conforme lo dispuesto a través de la Ordenanza NO 4997190 y
su modificatoria Ordenanza NO 5212/91, en uso de sus atribuciones,
LA IN'TENDENTA MUNICIPAL
DECRETA
ARTICLlLO 10. AUTORIZASE, a la Dirección General Municipal del Monumento Nacional a la
Bandera, a modificar el precio de venta de los elementos, en virtud de haber variado sus costos
y a vender los nuevos elementos que se incorporarán, todos ellos detallados a continuación,
FIJANDOSE el valor de venta en la suma que en cada caso se indica:
Actualización de recio:
CUADRO PLACA COBRE $ 40,OO.- c/u (cuarenta pesos)
CUADRO VIDRIO $ 40,OO.- c/u (cuarenta pesos)
LLAVERO CUEROIMETAL $ 15,OO.- c/u (quince pesos)
LLAVERO GEMA $ 8,OO.- c/u (ocho pesos)
TUPOS GEMA $ 10,OO.- c/u (diez pesos)
MASTIL BANDERA $ 45,OO.- c/u (cuarenta y cinco pesos)
233 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 226 - Publicado el: 14/11/2012
Nuevos productos:
PRENDEDOR CHAPA CILOGO $ 8,OO.- c/u (ocho pesos)
LLAVERO DESTAPADOR METAL $ 15,OO.- c/u (quince pesos)
L .
LLAVERO RESINA $ 8,OO.- c/u (ocho pesos)
ARTICLILO 20. El precio será actualizado periódicamente, mediante Decreto, a solicitud de la
Dirección General Municipal del Monumento Nacional a la Bandera, quien deberá fundamentar
dicha petición.
ARTICULO 30. DESE a la Dirección General de Gobierno, insértese, comuníquese y
publiquese en el Boletin Oficial.
234 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 227 - Publicado el: 16/11/2012
O R D E N A N Z A
(N08 .957)
Concejo Municipal
Comisiones de Salud y Acción Social y de Derechos Humanos han tomado en
consideración el proyecto presentado por losllas Concejalesllas Gonzalo del Cerro, Pablo Colono,
Daniela León y María E. Schmuck, que. expresa:
VISTO: Que la Violencia de Género es una problemática tan delicada y
compleja para abordar, por la multiplicidad de determinantes que la atraviesan; y
CONSIDERANDO: Que en el relevamiento de acciones y campañas que
abordan la problemática de la Violencia de Género desde la Municipalidad de Rosario, hemos
detectado, que aunque fecunda, la gestión carece de programas propios que involucren al hombre
en su rol de co-protagonista en la construcción de vínculos.
Que existe una fuerte tendencia a nivel mundial de incluir al hombre como
aliado en el abordaje de este tema de violencia de género. Como se expresa desde la Organiza-
ción de las Naciones Unidas, " se deben unir fuerzas con el Jin de atender la pandemia mundial
de violencia contra mujeres y niñas ... " Recientemente en nuestro país, distintas provincias y
ciudades se han sumado a Campañas Internacionales que se ocupan de esta cuestión.
Que entendemos que los hombres no son por naturaleza violentos: han existido
sociedades sin violencia. Diversos estudios antropológicos han encontrado que casi la mitad 'ile
las sociedades tribales estudiadas prácticamente carecían de violencia en contra de la muier, de
los niños o entre los hombres. La violencia vs algo que algunos individuos aprenden en su con-
texto de crianza, en ocasiones es la forma de expresión de la masculinidad en las relaciones con
las mujeres, los niños y otros hombres.
Que la mayoría de los actos individuales de violencia son un intento por ejer-
cer control sobre los demás y, paradójicamente, son un signo de debilidad, inseguridad y falta de
auto-estima que se entremezcla con creencias de dominación física o verbal y de superioridad.
Que la violencia contra las mujeres es la muestra de la relación de desigualdad
entre hombres y mujeres. Los significados que tradicionalmente se han dado a lo masculino y a lo
femenino han determinado que muchos hombres se hayan sentido superiores a las mujeres. Se-
gún las Naciones Unidas, "Con hartafrecuencia, los niños y los jóvenes se ven expuestos a ejem-
plos de conducta sexista. Con harta frecuencia, se enseña a los niños y a los jóvenes que mascu-
linidad es lo mismo que uso de la violencia y dominancia sobre la mujer. Con harta frecuencia
los demás hombres no condenan esa conducta y la toleran, y esto solo contribuye a que la des-
igualdad entre el hombre y la mujer y estereotipos negativos se consideren algo normal. Sin em-
bargo, muchos hombres sienten incomodidad con la conducta estereotipada y violenta contra la
mujer e intervendrían si considerasen que otros hombres los apoyarian. Los hombres pueden
también quedar devastados por la violencia ejercida contra las mujeres por las que sienten un
profundo apego. Durante muchos años, las mujeres de todo el mundo han realizado esfuerqs
para prevenir y terminar con la violencia, y actualmente cada vez más hombres prestan su apoyo
al movimiento que encabezan las mujeres. Los hombres pueden desempeñar una función crucial
como padres, amigos, encargados de adoptar decisiones, dirigentes comunitarios y creadores de
opinión, expresando su oposición a la violencia contra la mujer y procurando que se preste aten-
ción prioritaria a esta cuestión. Lo importante es que los hombres pueden proporcionar ejemplos
positivos para los jóvenes y los niños basados en modelos integros de masculinidad. "
Q.u e la eliminación de la violencia es una acción prioritaria y ha sido abordada
en diversas conferencias regionales y tratados internacionales de las Naciones Unidas en los ú1-
timos 30 años.
Que la actual Campaña ((ÚNETEp ara poner Fin a la Violencia contra las
Mujeres)) del Secretario General de la ONU hace un llamado especial a los gobiernos, sociedad
civil, jóvenes, sector privado, medios de comunicación y a todo el Sistema de las Naciones Uni-
das para unir fuerzas con el fin de atender la pandemia mundial de violencia contra mujeres y
niñas. Cabe señalar que en noviembre de 2009 desde la Sede de las Naciones Unidas se lanzó la
"Red de Hombres Líderes" con el fin de que los hombres sean parte en la solución del problema
235 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 227 - Publicado el: 16/11/2012
de la violencia. En 2010 ha sido creada ONU Mujeres cuyos objetivos son promover la igualdad
de género y el empoderamiento de las mujeres.
Que la violencia contra las mujeres constituye un serio obstáculo para la
igualdad y el desarrollo de todos. Se estima que una de cada tres mujeres ha sufrido alguna for-
ma de violencia durante su vida. Desde ONU Mujeres se plantea que para evitar cualquier forma
de violencia contra las mujeres es fundamental comenzar a trabajar con los hombres, adultos y
jóvenes, para actuar conjuntamente hacia la construcción de nuevos modelos de masculinidades,
que trasciendan las relaciones desiguales que existen entre hombres y mujeres, y que ofrezcan
alternativas de resolución pacífica de conflictos para que las mujeres puedan así ejercer su dere-
cho a una vida libre de violencia.
Que desde ONU Mujeres se apoya la Campaña del Lazo Blanco en la cual se
busca la participación de hombres, jóvenes y niños en acciones de formación, sensibilización y
prevención de la violencia hacia las mujeres, indagando modelos de masculinidad y promovien-
do vínculos de buena convivencia. Esta campaña comenzó en Canadá, como respuesta a un la-
mentable suceso ocurrido allí el 6 de diciembre de 1989; fueron asesinadas 14 adolescentes p,or
el solo hecho de cursar una carrera destinada a hombres: Ingeniería. La persona que cometió &n
atroz acto al grito de "feministas", se introdujo en la facultad y las mató. A partir de esa fecha un
grupo de varones pensaron que tenían la responsabilidad de implicarse e implicar a otros hom-
bres en hacer algo para que cosas así no sucedieran más, y lo primero era dejar de permanecer en
silencio. En 199 1 inauguraron la primera Campaña del Lazo Blanco, símbolo de la paz, coinci-
diendo con la semana del 6 de diciembre. La Campaña hoy se desarrolla en más de 90 países del
planeta incluida Argentina, tiene como objetivo estratégico conseguir un cambio en el modelo
de relación social. Se apela a la concientización a través del uso del lazo blanco. Usar un lazo
blanco es un compromiso personal de nunca cometer, o quedarse callado acerca de la violencia
contra las mujeres y las niñas; y es una forrna de decir: "Nuestro futuro no tiene violencia contra
las mujeres".
Que es indispensable incluir dentro de las acciones que abordan esta temática
un enfoque que modifique el eje del problema desde el cual se adopta una postura sancionadora
que hace hincapié en la consideración del hombre como "culpable" o "victimario" de la violen-
cia, hacia a una mirada distinta que sea más integradora donde pueda llevarse adelante una inter-
pelación de la "identidad masculina" con ur,a re - protagonización del hombre involucrado en
sus conductas y sus acciones, con una postura reflexiva, apuntando a la promoción del "buen
trato" y a la igualdad entre hombres y mujeres. Como hemos mencionado en otros países se están
llevando adelante distintos programas de prevención de la Violencia de Género en los cuales
participan hombres y niños, generando cambios actitudinales positivos respecto a la ~robledá-
tica de la violencia.
Por todo lo expuesto esta Comisión eleva para su aprobación el siguiente pro-
yecto de
O R D E N A N Z A
Artículo lo.-C réase el programa "LAZO BLANCO - ROSARIO"
Art. 2O.- OBJETIVO:
Dar una respuesta más amplia e inclusiva a la problemática de la violencia contra la mujer, in-
cluyendo al hombre como partícipe necesario del conflicto en cuestión, ofreciendo una alternati-
va de contención y recuperación al mismo.
Art. 3O.- DURACIÓN:
El Programa tendrá carácter de permanente.
Art. 4O.- DESTINATARIOS:
Hombres que reconozcan dificultades y se acerquen por voluntad propia; hombres derivados
por la Justicia y otros organismos oficiales.
Art. So.- MODALIDAD DE MPLEMENTACION:
El programa se desarrollará en diversos niveles de intervención:
i'
l. Prevención Primaria: campaña de difusión masiva respecto a:
236 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 227 - Publicado el: 16/11/2012
a. Sensibilización y concientización de la violencia de género.
2. Desnaturalización del maltrato. Promoción del "buen trato".
3. Abordaje e interpelación de la identidad masculina.
4. Participación del hombre en el cuidado de la salud sexual y reproductiva.
5. Énfasis en el rol clave que ocupa a nivel familiar y en el cuidado de sus hijos.
6. Acompañar dichas acciones con actividades en distintos sectores de la actividad social,
educativa y productiva de la ciudad, en las cuales se aborde la problemática; considerando como
buena alternativa dispositivos de taller coordinados por facilitadores debidamente capacitados
i'
. .
2. Prevención secundaria: Coordinación de acciones
En este nivel se enfocaría la coordinación y seguimiento de acciones conjuntas con otros sec-
tores (Salud, Justicia) si se detectara alguna situación problemática. Además se promocionará el
asesoramiento y asistencia profesional a hombres que reconozcan dificultades al respecto
3. Evaluación de resultados Poder analizar el impacto de las acciones llevadas a cabo en
todos los niveles.
Art. 6O.- El Programa estará a cargo de un Equipo Interdisciplinario Especializado y contará
con la participación de servicios disponibles del Área de la Mujer de la Secretaría de Promoción
Social y las Oficinas de Violencia Doméstica de cada uno de los Distritos Municipales.
Art. 7O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al
D.M.-
Sala de Sesiones, 13 de Septiembre de 2012.
Kretario General Parlamenrario
Concejo Municipal De Rosaric
Expte. No 194.732-P-2012 C.M.-
237 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 227 - Publicado el: 16/11/2012
Expte. NO 31422-C-2012
Fs. 04
///Secretaría de Promoción Social, 'O 2 NDV 2012
Visto que el día 13 de setiembre de 2012 el Concejo Municipal ha sancionado la Ordeiianza
No 8.957, habiendo quedado en firme por mero transcurso del tiempo de acuerdo a lo establecido por
la Ley Orgánica de las Municipalidades IVO 2756, CUMPLASE, comuníquese, publíquese en el Boletín
Oficial y dése a la Dirección General de Gobierno.
238 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 227 - Publicado el: 16/11/2012
D E C R E T O 2688
NO
-
Rosario, 'Año del Bicentenario de la Bandera Nacionalff, 14 dc noviembre de ,2012.
V I S T O
La iniciativa de los señores Favio Giorgio y Marcelo Lezcano, ciudadanos rosarinos que en bicicleta
han recorrido numerosos países americanos y que Rosario avanza hacia un modelo sustentable de ciudad
respetuosa del ambiente;
l
Y CONSIDERANDO
i
Que la aventura de estos jóvenes rosarinos se inicia en diciembre del año ,999, si bien con el
objetivo de recorrer ocho países en cuatro meses, la misma se efectuó en trece eses y recorrieron
1I
dieciséis países: Argentina, Chile, Bolivia, Perú, Brasil, Guyana, Venezuela, Panamá, C sta Rica Nicaragua,
Honduras, El Salvador, Guatemala, Belice, México, Cuba.
Que en su trayecto atravesaron la más diversa geografía; las Altas Cumbres de la provincia de
Córdoba, la Cordillera de los Andes, el desierto de Atacama, en Chile, el Amazonas, recorriendo más de
tres mil kilómetros de selva; ni el paludismo, ni el dengue, que contrajeron, impidieron que continuaran
con su travesía y que los aventureros cumplieran con su objetivo de llegar a Cuba.
Que en la ciudad de El Alto de Bolivia, fueron condecorados con la Llave de la Ciudad. Cuando
arriban a Cuba visitaron a Alberto Granado, compañero de Ernesto Che Guevara, con quien en los años 50
recorrió Sudamérica en motocicleta.
Que de sus experiencias y aventuras los rosarinos publican el libro 'Un Año en Bicicletarr, con la
finalidad de compartir lo vivido en los diferentes viajes a lo largo de toda América Latina con un total de
dieciséis mil kilómetros pedaleados. La publicación guarda anécdotas, detalles técnicos, crónicas de las
distintas paradas, experiencias de vida y registros fotográficos.
Que las políticas de movilidad constituyen una herramienta indispensable para la preservación de
la calidad de vida en la ciudad de Rosario.
Que a través del deporte y el movimiento en el entramado urbano, los ciudadanos y ciudadanas
se fortalecen las relaciones a partir del encuentro y la convivencia en el espacio público.
Que Rosario es la primera ciudad en Argentina en implementar La Calle Recreativa, que domingo a
domingo es disfrutada por miles de rosarinos.
Que en dicho contexto es una prioridad promover el uso seguro y responsable de medios de
transportes no motorizados como bicicleta, skate y rollers.
239 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 227 - Publicado el: 16/11/2012
Que es necesario reconocer las buenas practicas de movilidad no contaminantes y difundirlas para
motivar e invitar a todos/as los ciudadano/as a sumarse a dichas experiencias.
-
Siendo necesario proveer sobre el particular, en uso de sus atribuciones,
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA
ARTICULO 10 OTORGASE mención especial al esfuerzo del proyecto 'Un Año en Bicicleta",
impulsado por los ciudadanos rosarinos Favio Giorgio y IYarcelo Lezcano, en reconocimiento a la
concientización, formación y promoción del uso del transporte no motorizado, en base al considerando
que antecede.
ARTICULO 20 Dése a la Dirección General de Gobierno, insértese, publíquese en el Boletín Oficial
Municipal Electrónico y comuníquese.
240 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 228 - Publicado el: 19/11/2012
SIGLTIENTE
(N0 8.972 )
Concejo Municipal:
Vuestra Comisión de Gobierno y Cultura ha tomado en consideración el
proyecto de Ordenanza de los concejales López, Sukerman, León, Lopez Molina, Sciutto y Gi-
gliani, mediante el cual proponen la modificación del artículo lro de la Ordenanza Nro. 6808
sobre Distinciones que otorga el Municipio.
Se fundamenta el presente en las siguientes consideraciones: "Visto: La
Ordenanza 6808 que establece el sistema de distinciones que otorga el Municipio de Rosario a
sus ciudadanos.
Y Considerando: Que dicha ordenanza establece distinciones solo a ciu-
dadanos, no habiendo mención alguna sobre la posibilidad de distinguir a personas jurídicas.
Que no sólo las personas físicas pueden ser objeto de las distinciones que
establece la ordenanza, sino que también las personas jurídicas que por su accionar civil y social
hagan aportes a la sociedad, siendo merecedoras de ser distinguidas por dichas tareas.
Que en este sentido se propone modificar la ordenanza 6808 en el sentido
de agregar una categoría nueva denominada "Institución Distinguida de la Ciudad de Rosario", a
fin de poder reconocer la tarea de aquellas personas jurídicas que realizan aportes trascendentes a
la vida social de la ciudad."
Por todo lo expuesto la Comisión eleva para su aprobación el siguiente
proyecto de:
ORDENA N ZA
Artículo lo.- Modifícase la Ordenanza No 6808, artículo 1, que queda redactado de la siguiente
manera:
"Artículo 1: Establécese por la presente el Sistema de Distinciones que otorgará el Municipio de
Rosario a los ciudadanos e instituciones que acrediten algún mérito o desempeño destacado".
Art. 2O.- Modifícase la Ordenanza No 6808, artículo 2, que queda redactado de la siguiente
manera:
"Artículo 2: Dicho sistema constará de cuatro tipos de reconocimientos:
Diploma de Honor.
Corresponde otorgarla a todas aquellas personas fisicas y jurídicas que mediante una acción
puntual, especz[ficay acotada en el tiempo hayan exhibido talentos o virtudes en el ámbito depor-
tivo, cultural, social o cient@co.
La misma podrá ser solicitada por concejales o particulares adjuntándose una descripción del
hecho valioso y una fundamentación de la solicitud formulada.
Ciudadano Distinguido de la Ciudad de Rosario
Corresponde otorgarla a todas aquellas personas que por su trayectoria o desempeño en un ám-
bito determinado se destaquen en beneficio de la comunidad.
La citada mención se hará a través de la actividad que desarrolla el nominado, como por ejem-
plo: Empresario Distinguido, Deportista Distinguido, etc.
La misma podrá ser solicitada por concejales o particulares adjuntándose fundamentación de Ya
petición y antecedentes del postulado.
En caso de no obtener consenso favorable en la comisión correspondiente, la misma podrá ge-
nerar mecanismos de consulta del ciudadano en cuestión.
c) Institución Distinguida de la Ciudad de Rosario.
Corresponde otorgar la distinción a la institución que por su trayectoria o desempeño en el
ámbito social, cultural, deportivo y cientlpco se destaque en beneJcio de la comunidad.
La misma podrá ser solicitada por concejales, concejalas o particulares adjuntándose funda-
mentación de la petición, antecedentes de la institución postulada y avales fivmados por per-
sonas de reconocida trayectoria pertenecientes o aJnes al área a la cual está vinculada la Ins-
titución, con el objetivo de dar cuenta de la pertinencia del reconocimiento.
241 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 228 - Publicado el: 19/11/2012
i'
d) Ciudadano Ilustre.
Corresponderá otorgarla a todas aquellas personas fisicas que hayan demostrado meritoria y
dilatada actuación en defensa del bienestar y los intereses de la comunidad, exhibiendo además
en su vida pública, profesional y privada un comportamiento que pueda señalarse como ejemplo
para las generaciones futuras.
La misma podrá ser solicitada por concejales o particulares adjuntándose fundamentación de la
petición y antecedentes del postulado.
El Concejo Municipal convocará a personalidades de la cultura, la ciencia, la educación, elc
que, junto a un representante del Departamento Ejecutivo y un miembro de la comisión que co-
rresponda de acuerdo a su Reglamento Interno, conformará el comité evaluador que analizará
las distintas propuestas.
El comité evaluador estudiará conjuntamente todas las peticiones presentadas correspondiendo
/
expedirse en un único dictamen. Las resoluciones favorables deberan formularse por unanimi-
dad. El Concejo Municipal otorgará las distinciones de Ciudadano Ilustre anualmente en un
único acto.
"
Art. 3O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de sesiones, 11 de Octubre de 2012.-
Expte. No 199.441-P-2012-C.M.
242 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 228 - Publicado el: 19/11/2012
/////sario, 02 de noviembre de 2012
CUMPLASE, COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE EN EL BOLETIN
OFICIAL Y DESE A LA DIRECCION GENERAL DE GOBIERNO.
243 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 228 - Publicado el: 19/11/2012
2712
DECRETO  No
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional",  16 de novicmbrE de
VISTO:
La  gestión promovida por  la  Empresa del Estado Municipal "Costanera Rosario" referida al
incremento en las tarifas correspondientes al Balneario La Florida y Complejo de Piletas del Parque Alem,
fijados oportunamente mediante Decreto NO 2566111;
CONSIDERANDO:
Que el cobro de las entradas es  uno de los principales recursos de  la Empresa del Estado
Costanera Rosario,  y que corresponde mantener la integridad de los mismos a fin de la  prestación
satisfactoria de los servicios de la Empresa;
Que se  hace  necesario  restablecer el equilibrio financiero de  la  empresa,  afectado por  los
sucesivos incrementos en sus insumos más significativos;
Que los aumentos sugeridos por ella se encuentran en el rango previsto por el Decreto 9.149192
del Concejo Municipal de Rosario;
Siendo conveniente proveer sobre el particular, en uso de sus atribuciones,-
LA  INTENDENTA  MUNICIPAL
DECRETA:
  - A MODIFICASE el Decreto NO 2566/2011 autorizando a la Empresa del Estado
Municipal "Costanera Rosario" a percibir a partir del 01 de Noviembre de 2012 los valores que se
indican para cada rubro:
BALNEARIO LA FLORIDA
| Mayores  |     | $ 12.-  |
| -------- | --- | ------- |
$ 24.-
Promo 4 Días
| Sombrillas         |     | $  15.-  |
| ------------------ | --- | -------- |
| Reposeras          |     | $  8.-   |
| Estadía/Estacion.  |     | $ 25.-   |
| Estac. 3 hs.       |     | $ 15.-   |
$
| Estac. 1h ora      |       | 8.-       |
| ------------------ | ----- | --------- |
| Estac. 112         | hora  | $4,00.-   |
| Estac. 15 minutos  |       | $ 2,OO.-  |
Llavero radiofrecuencia $ 10,OO.-
244 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 228 - Publicado el: 19/11/2012
PILETAS ALEM
Mayores $ 15.-
-Promo 4 Días $ 30.-
Credenciales $ 10.-
ABONOS
LF Individual
LF Grupal
LF Individual Plus
LF Grupal Plus
PA Individual
PA Grupal
PA Individual Plus
PA Grupal Plus
Abono Joven LF
Abono Jubilado
Articulo 2O: Dése a la Dirección General de Gobierno, insértese, comuníquese y publíquese en el
Boletín Oficial Municipal Electrónico.
245 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 229 - Publicado el: 20/11/2012
3
|     |     |     |                | .  ... ...            | ,                                 | .               | 353s                       |                    |     |
| --- | --- | --- | -------------- | --------------------- | --------------------------------- | --------------- | -------------------------- | ------------------ | --- |
|     |     |     | .t"" .         | .>.i .                | ..,L..  s:                        |                 |                            |                    |     |
|     | l   |     | ?   2   :      | :   . ,               | ,   . ,                           |   .   ,         | ,   I                      | .   .              |     |
|     | 1   |     | ,              |                       | I                                 | . .             | . . . . .   . . , .   . .  | . . ..  .. .   :   |     |
|     |     |     |                | .   T  . . .;.        | .    ' . .  .  . : , .    . ,   . |   . .   . . . . | . . . . . .                |  .    , .          |     |
|     |     |     | , i   T '  -:  | :                     | . . : .   .                       | . . .           | . . .     .                | ,   . .            |     |
|     |     |     | ,j     - 1     | . ..                  | .                                 |                 | , . .                      | . $  I I           |     |
|     |     |     | . . .          | . . .,    - .  - ..   | ,   . , .                         | .! . .  '.  .   | . .   - . . ~. , .  .   .. | . r . .  . . < . i |     |
Concej~M unicipal de Rosario
.Un. ~, ,, n T , ~  Gl;sin~*. c8i ;de Ds$,?a:;f:~
| A- *.* . |     |     |     |     | ...  |     | . .. _,".... .....  | ..  |     |
| -------- | --- | --- | --- | --- | ---- | --- | ------------------- | --- | --- |
,_
|            |     |              | 2"         |                   |     |            | ;.-                      |                |                        |
| ---------- | --- | ------------ | ---------- | ----------------- | --- | ---------- | ------------------------ | -------------- | ---------------------- |
|            |     |              | \ ,        | .   ....          |     | .          | _   <  .                 |   .-%    .  I  |                        |
|            |     |              |  Q         |                   | E   | ~ A        | , s A                    | ~ \ T          | ~ ~LA~ SNIG~UDIEONT E  |
| LA MUNICIP |     | A L I D      | A D        | !A !-? L.. ?.+ l  |     | L . ! . .. | . -. .  . . ..  ,- .  e- | .  L .         |                        |
|            |     |   ,, ., , ,- | ,. ,, ,- , |                   | i.. |            | .. ..  - . >             | . . . . ...    |                        |
|            |     |              | ¿          |                   |     |            |                          | .--5           |                        |
ORDENANZA
(N0 8.977 )
Concejo Municipal:
Vuestras Comisiones de Gobierno y Cultura y de Derechos Humanos han
tomado en consideración  el  proyecto de ordenanza  de loslas concejaleslas Colono, Zamarini.
Greppi, Bruera, Sciutto, León, del Cerro, Cortés, Schrnuck y López Molina, mediante el cual mo-
difica el artículo 604.8. del Código Municipal de Faltas y modifica Decreto 234811997.
Los autores del proyecto manifiestan que: "Visto: Las reuniones de trabajo
para la mejora de la implementación de la Ordenanza 7946 "~ntidiscriminación"o rganizadas por
Resolución de este Concejo Municipal de Rosario, de fecha 02/08; y
Considerando: Que de las reuniones organizadas por este Concejo Muqi-
cipal participaron concejales y concejalas de esta casa, organizaciones que luchan por la igualdad
de derechos, oportunidades y trato de personas LGTB, como Vox A.C. , Comunidad Trans, Igle-
sia Adventista LGBT, Federación Argentina de Lesbianas, Gays, Bisexuales y Trans, junto a re-
presentantes del D.E. como Oficina de Derechos Humanos, Área de la Diversidad Sexual, Direc-
ción de Inspección, Guardia Urbana Municipal y del Tribunal Municipal de Faltas;
Que las organizaciones junto a los funcionarios y funcionarias municipales
trabajaron una propuesta de modificación al Decreto Reglamentario de la Ordenanza No 7946 y
una modificación del Artículo No 604.8 del Código de Faltas Municipal, como así también la mo-
dificación del artículo 35 y la inclusión de un artículo 37 bis al Decreto 234811997 del Departa-
mento Ejecutivo;
Que respecto a la modificación del Artículo No 604.8 del Código de Faltas
Municipal la propuesta es la siguiente:
-  -  a) aumentar los montos previstos como multa a quienes incurran en actos
discriminatorios en todas las circunstancias previstas por la Ordenanza No 7946 "Antidiscrimina-
ción";
b) incorporar la obligatoriedad a los propietarios y personal del local donde
se produjo la falta de realizar talleres de sensibilización sobre la temática de discriminación y
c) la  indicación a los agentes municipales encargados de la clausura, cuan-
do correspondiere, de la colocación de una "Faja de clausura" donde claramente se observe qhe
el motivo de la clausura es consecuencia del incumplimiento de la Ordenanza No 7946 "Antidis-
criminación";
Que es importante para el fortalecimiento de la democracia el trabajo con-
junto entre las Organizaciones, los representantes del Departamento Ejecutivo y de este órgano
político, llegando a construir consensos, acuerdos y propuestas para la mejora del funcionamiento
de la ciudad, y en esta oportunidad m á a~ún  como forma de garantizar el pleno ejercicio de dere-
chos a parte de la ciudadanía que con pretexto de raza, etnia, género, orientación sexual, identidad
de género, edad, religión, ideología, opinión, nacionalidad, caracteres físicos, condición psicofísi-
ca, social, económica o cualquier circunstancia que tienda a segregación, exclusión o menoscabo,
sufre la terrible violencia que implica la discriminación."
Por todo lo expuesto las Comisiones elevan para su aprobación el si-
guiente proyecto de:
ORDENANZ A
Artículo lo.-M odifícase el artículo 604.8 del Código Municipal de Faltas el que quedará re-
dactado de la siguiente manera:
"Artículo 604.8: Todo acto de discriminación por razones o con pretexto de raza, etnia,
género, orientación sexual, identidad de género y10  su expresión, edad, religión, ideología, opi-
nión, nacionalidad, caracteres físicos, condición psicofísica, social, económica o cualquier ck-
cunstancia que tienda a la segregación, exclusión o menoscabo o que implique distinción, llevado
a cabo en espectáculos o lugares abiertos al público, bares, confiterías y. discotecas, o cualquier
otro lugar con atención y10 acceso al público, en forma explícita o a través de un ejercicio arbitra-
rio del derecho de admisión será sancionado de la siguiente forma:
246 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 229 - Publicado el: 20/11/2012
a) Multa de 1.940 a 3.000 pesos y clausura del local de 7 a 30 días, la primera vez que incurra en
la falta.
b) Multa de 2.400 a 4.000 pesos y clausura de 30 a 180 días en caso de reincidencia.
c) Asistencia obligatoria para los propietarios, representantes legales y personal del local sancio-
nado a un Curso-Taller de Sensibilización referido a la temática que generó la falta, dictado por
el área municipal correspondiente en concurso con organizaciones que trabajen la temática."
Art. 2O.- Modificase el Articulo 35 del Decreto Nro. 234811997, el que quedará redactado he
la siguiente manera:
"Artículo 35: La Dirección procederá a la inmediata clausura del local en las siguientes
condiciones:
1- En los casos especialmente previstos en el Capítulo de Habilitaciones y en las reglamentacio-
nes para cada actividad específica.
2- Con permiso denegado o pedido de habilitación desistido o declarado caduco.
3- Con permiso revocado.
4- Cuando se afectaren condiciones, aún mínimas de higiene, seguridad y moralidad.
5- En todos aquellos casos en que lo dispongan ordenanzas específicas.
6- En caso de flagrante contravención a la Ordenanza No 7946105 Antidiscriminación"
Artículo 3: Incorpórase el Artículo 37 bis al.Decreto No 234812007, el que quedará redac-
tado de la siguiente manera:
"Artículo 37 bis: En caso de que la clausura responda a lo normado según Ordenanza
Nro. 7946/05, junto a la faja de clausura correspondiente se colocará un cartel de al menos 25
cm por 40 cm, con el siguiente texto: "Clausurado en cumplimic?nto de la Ordenanza 7946/05
Antidiscriminación.
"
Art. 3O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese ,al
i'
D.M.
Sala de sesiones, 18 de octubre de 2012.-
- NORMA B &Z
\/icepresiaente lo
Secretario General Parlamentario
Concejo Municipai as Rosano
Concejo Municipal De Rosario
Expte. No 199.277-P-2012-C.M.
247 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 229 - Publicado el: 20/11/2012
Expte. No3 5053-C-2012
Fs. 3
Ordenanza No 8977
Ilsario, 5 de noviembre de 20 12.
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial y dese a la Dirección
General de Gobierno.
Secretarlo de Coblern
Munlcin~lirladd e
248 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 229 - Publicado el: 20/11/2012
O R D E N A N Z A
(N0 8.982)
Concejo Municipal:
Vuestras Con-iisiones de Gobierno y Cultura, de Seguridad Pública y Co-
munitaria y de Derechos Humanos han tomado en consideración el proyecto de Ordenanza de
los concejales Alonso, López N., Gómez, García, Falcón y Giuliano, mediante el cual incorpora el
Registro Informático Municipal de denuncias penales y de infracciones al Código de Faltas Pro-
vincial - Violencia de Género.
Se fundamenta en las siguientes consideraciones: "Visto: La Ordenanza
No 8.662 que crea el Registro Informático Municipal de denuncias penales y de infracciones al
Código de Faltas Provincial en la ciudad de Rosario y zona metropolitana, formuladas por ha&-
tantes de la misma y actuaciones de oficio por la autoridad competente; y
Considerando: Que el Registro Informático Municipal de denuncias pena-
les y de infracciones al Código de Faltas Provincial en la ciudad de Rosario y zona metropolitana,
tiene como uno de sus objetivos principales crear una base municipal de datos que integre la in-
formación dispersa sobre la cantidad de delitos que se denuncien en la ciudad de Rosario y zona
metropolitana, si füeren de interés.
a
Que es importante incorporar en el Registro Informático las definiciones,
tipos y modalidades que se desarrollan en violencia de género representando categorías operativas
en materia de seguridad ciudadana, ya que la incorporación de esta perspectiva en la problemáti-
ca (in) seguridad ciudadana está destinada a la recolección, producción, registro, monitoreo y sis-
.t ematización de datos e información sobre la violencia contra la mujer en la ciudad de Rosario.
Que según la Organización de Estados Americanos, en la Convención de
Belém do Pará, la violencia contra las mujeres es: "cualquier acción o conducta, basada en su
género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en
ámbito público como en el privado".
Que existen diferentes programas para promover sociedades sin violencia
hacia la mujer, como es el Programa Regional "Ciudades sin violencia hacia las Mujeres, Ciuda-
des seguras para tod@sU,q ue esta siendo llevado a cabo por UNIFEM (Fondo de Desarrollo de
Naciones Unidas para la Mujer) y La Red Mujer y Hábitat participa como socia principal en la
ejecución del mismo. Este programa se desarrolla con el apoyo de AECID (Agencia Española de
Cooperación Internacional para el Desarrollo) en Argentina, Chile, Colombia, Peni, El Salvador y
Guatemala, participando también otras Redes Sociales'como la Red de Educación Popular entre
Mujeres (REPEM) y Redes de Gobierno, como la Unidad Temática de Género y Municipio de la
Red de Mercociudades.
Que este Progrania Regional tiene por objetivo fortalecer el ejercicio de los
derechos ciudadanos de las mujeres en América Latina, reduciendo la violencia pública y privada
que se ejerce contra ellas en las ciudades.
Que estos programas se proponen visibilizar la violencia hacia las mujeres
en la ciudad como una expresión más de la violencia de género y como una violación a sus dere-
chos humanos; y de esta manera construir una herramienta para la negociación entre distintos
,
actores sociales, propiciando el logro de acuerdos. '
Que los mismos se ocupan además de difundir la legislación existente en
nuestro país como: La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violen-
cia contra'la Mujer (Convención de Belém do Pará), firmada en 1994, convertida en Ley Nacional
No 24.632, obligando a los Estados a realizar las debidas diligencias para prevenir los hecl-ios de
violencia, sancionar a los culpables y reparar a las víctimas, así como a crear programas y políti-
cas para erradicar la violencia. Agregando también un artículo donde se nombra un nuevo derf-
cho, el Derecho a Vivir una Vida sin violencia. La Ley No 25.087 del año 1999, Delitos contra la
integridad sexual. Modificación al Código Penal Argentino. Título 111; donde se modificó a los
delitos conocidos como contra la honestidad, que refería a la violación y otros abusos sexuales, y
249 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 229 - Publicado el: 20/11/2012
s el os situó correctamente, destacando como un bien jurídicamente protegido, la integridad sexual
de las personas. Ley No 24.417 de 1994, Protección contra la violencia familiar; primera Ley de
.iolencia que se dicta en nuestro país, que no fue derogada por la nueva Ley, sino que se utiliza
en los casos de violencia doméstica no previstos en la presente Ley No 26.485, Ley de protección
integral para rev venir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos en que
desarrollan sus relaciones interpersonales. (2009). Esta Ley hace un abordaje integral de la vio-
lencia, incluyendo varios tipos nuevos, como la violencia mediática, obstétrica contra la salud
reproductiva. Además acompaña un plan Nacional que deberá llevarse a cabo con el trabajo coh-
junto de varios ministerios. Asimismo prevé una partida presupuestaria para la implementación
del plan y la recolección de estadísticas sobre violencia.
Que la mencionada Ley, en su capítulo IV, artículo 12O, crea el Observato-
rio de la Violencia contra las Mujeres en el ámbito del Consejo Nacional de la Mujer, destinado al
monitoreo, recolección, producción, registro y sistematización de datos e información sobre vio-
lencia contra las mujeres.
Que nuestro país ha avanzado en forma positiva y contundente en la visibi-
lización de los distintos actores y sujetos de derechos desde un reconocimiento de los derechos
civiles y humanos de cualquier persona sin distinciones ni exclusiones ni discriminaciones de
género a partir de la aprobación de las Leyes Nacionales N026.618 Matrimonio Igualitario y
26.743, Identidad de Género, leyes pioneras y ejemplos a nivel mundial. Nuestra ciudad también
'desde una visión amplia, y democrática ha sido precursora en visibilizar situaciones de colectivos
en desventajas a partir de desigualdades y discriminaciones sociales y culturales reafirmando po-
siciones igualitarias contando con ordenanzas tales coino: Ordenanza No 8 166 "Día Municipal
contra la Discriminación por Orientación Sexual e Identidad de Género" y la Ordenanza Munici-
pal No 8746 "Día Municipal de Lucha contra la Lesbofobia".
Que diferentes organizaciones no gubernamentales de la ciudad como
INSGENAR, CLADEM, INDESO, CASA de la MUJER, CESC, han desarrollados observatorios
de Violencia de Género, investigando por ejemplo, el tratamiento de la violencia familiar en el
Poder Judicial de la provincia de Santa Fe, en distintos organismos provinciales y programas
municipales de distintas localidades de nuestra provincia en cumplimiento de la Ley No 11.529 ,
sentando antecedentes sobre la importancia de sistematizar datos de violencia.
Que la " Agenda de Mujeres por la Ciudad sin miedo ni violencia", un do-
cumento realizado por distintos colectivos de mujeres organizadas, representantes de distintos
barrios de la ciudad de Rosario, organizaciones sociales que trabajan por el efectivo cumplin~ien-
to de los derechos de las mujeres, que tiene como propósito sistematizar demandas y probleinas
urgentes en materia de seguridad ciudadana para las mujeres, visibilizando la violencia que se
ejerce hacia las mujeres, sus nlúltiples manifestaciones y ámbitos urbanos, proponiendo acciones
de seguridad que incluyan la perspectiva y mirada de las mujeres .
Que entre sus iniciativas se plantea incluir "en el Observatorio de Seguri-
'dad Ciudadanan la perspectiva de género para construir datos sobre la ~roblemática." ~stadísticas
que pemitan observar las variadas formas de violencia que se ejerce sobre sus cuerpos, con con-
tenido sexual, y que modelan sus temores"
Que el Concejo Municipal de Rosario ha aprobado numerosas normativas
destinadas a la atención y prevención de la violencia de género, creando programas, líneas telefó-
nicas, servicios especializados, entre otra legislación."
Las Comisiones han creído conveniente producir despacho favorable y in
consecuencia proponen para su aprobación el siguiente proyecto de:
ORDENANZA
Disposiciones Generales
Artículo lo.- Incorpórese en el Registro Inforrnático Municipal de Denuncias Penales y de
Infracciones al Código de Faltas Provincial en la ciudad de Rosario y Zona Metropolitana creado
250 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 229 - Publicado el: 20/11/2012
por Ordenanza No 8.662, las definiciones, tipos y modalidades que se desarrollan en violendia .
hacia las mujeres representando categorías operativas en materia de seguridad ciudadana.
Art. 2O.- La incorporación de la perspectiva de género en la problemática (in) seguridad ciu-
dadana está destinada a la recolección, producción, registro, monitoreo y sistematización de datos
e información sobre la violencia hacia las mujeres incluyendo la que vive por orientación sexual
o cambios en la identidad de género en la ciudad de Rosario.
Art.3O.- El Departamento Ejecutivo tendrá por misión la confección y desarrollo de un siste-
ma de recolección de datos y sistematización de información permanente que brinde insumos para
el desarrollo, implementación y gestión de políticas públicas tendientes a la prevención y erradi-
cación de la violencia hacia las'mujeres.
Capítulo 1
Principios Rectores
Art 4p.- E1 Registro Municipal deberá aplicar para la recolección de datos y formulación de
estadísticas, la definición, tipos y modalidades de violencia contenidos en la Ley Nacional No
26.485 Protección Integral para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las mujeres en
el ámbito en que se desarrollan sus relaciones interpersonales, a saber:
Y
4.1 Violencia contra las mujeres: Cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause
muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público co-
mo en el privado.
4.2 Tipos de violencia contra la mujer:
- Física: La que se emplea contra el cuerpo de la mujer produciendo dolor, daño o riesgo de pro-
ducirlo y cualquier otra forma de maltrato o agresión que afecte su integridad física.
Psicológica: La que cause daño emocional y disminución de la autoestima o perjudica y perturba
el pleno desarrollo personal o que busca degradar o controlar sus acciones, comportamiento,
creencias y decisiones, mediante amenaza, acoso, hostigamiento, restricción, humillación, des-
. honra, descrédito, manipulación o aislamiento, etc.
- Sexual: Cualquier acción que implique la vulneración en todas sus formas, con o sin acceso ge-
nital, del derecho de la mujer a decidir voluntariamente acerca de su vida sexual o reproductiva a
través de amenazas, coerción, uso de la fuerza o intimidación, incluyendo la violación dentro del
matrimonio o de relaciones vinculares o de parentesco, exista o no convivencia, así como la pros-
titución forzada, explotación, esclavitud, acoso, abuso sexual y trata de mujeres. En sus diversas
variantes esta forma de violencia incluye tocamientos, manoseos, obligación a ejercer la prostitu-
ción, abuso sexual incestuoso, violación, trata de mujeres y niñas.
Y
4.3 Las modalidades de violencia de género: Se entienden como las manifestaciones de los distin-
tos tipos de violencia de género:
a) Violencia doméstica: aquella ejercida contra las mujeres por un integrante del grupo familiar,
independientemente del espacio íísico donde ésta ocurra, que dañe la dignidad, bienestar, la inte-
gridad física, psicológica, sexual, económica o patrimonial.
Se entiende por grupo familiar el originado en el parentesco sea por consanguinidad o por afini-
dad, el matrimonio, las uniones de hecho y las parejas o noviazgos. Incluye la relaciones vigentes
o finalizadas, no siendo requisito la convivencia.
b) Violencia institucional contra las mujeres: aquella realizada por lasllos funcionariaslos, profe-
sionales, personal y agentes pertenecientes a cualquier órgano, ente o institución pública, que ten-
. ga como fin retardar, obstaculizar o impedir que las mujeres tengan acceso a las políticas públicas
y ejerzan los derechos previstos en las leyes. Quedan comprendidas, además, las que se ejercen en
los partidos políticos, sindicatos, organizaciones enlpresariales, deportivas y de la sociedad civil.
c) Violencia laboral contra las mujeres: aquella que discrimina a las mujeres en los ámbitos de
trabajo públicos o privados y que obstaculiza su acceso al empleo, contratación, ascenso, estabili
251 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 229 - Publicado el: 20/11/2012
dad o permanencia en el mismo, exigiendo requisitos sobre estado civil, maternidad, edad, apa-
riencia física o la realización de test de embarazo. Constituye también violencia contra las muje-
res en el ámbito laboral quebrantar el derecho de igual remuneración por igual tarea o función.
Asimismo, incluye el hostigamiento psicológico en forma sistemática sobre una determinada tra-
bajadora con el fin de lograr su exclusión laboral.
d )V iolencia contra la libertad reproductiva: aquella que vulnere el derecho de las mujeres a deci-
dir libre y responsablemente el número de embarazos o el intervalo entre nacimientos, de confor-
midad con la Ley 25.673 de Creación del Programa Nacional de Salud Sexual y Procreación Res-
ponsable. .
e) Violencia obstétrica: aquella que ejerce el personal de salud sobre el cuerpo y los procesos re-
productivos de las mujeres, expresada en un trato deshumanizado, un abuso de medicalización y
patologización de los procesos naturales, de conformidad con la Ley No 25.929.
f) Violencia mediática contra las mujeres: aquella publicación o difusión de mensajes e imágenks
estereotipados a través de cualquier medio masivo de comunicación, que de manera directa o in-
directa promueva la explotación de mujeres o sus imágenes, injurie, difame, discrimine, deshonre,
humille o atente contra la dignidad de las mujeres, como así también la utilización de mujeres,
adolescentes y niñas en mensajes e imágenes pornográficas, legitimando la desigualdad de trato o
construya patrones socioculturales reproductores de la desigualdad o generadores de violencia
contra las mujeres.
g) Violencia por orientación sexual o cambios en la identidad de género: aquella violencia vivida
por las mujeres por opción, expresión o manifestación sexual o de género.
4.4 Ámbitos donde se desarrolla la violencia: Los ámbitos donde puede ocurrir violencia de géne-
ro: domestico, comunitario o público y estatal.
Art. So.- El Registro Municipal deberá aplicar para la recolección de datos la definición de
Violencia hacia la mujer por orientación sexual e identidad de género:
5.1 Violencia hacia la mujer por orientación sexual e identidad de género: es aquella violencia
formulada y basada desde una concepción de género binaria, dependiente de la anatomía y natu-
ralizada en base al estereotipo de roles. Asimismo, no contemplan -en ninguno de sus aspectos-!a
posibilidad de que la sexualidad pueda tener una orientación diferente a la heterosexual. 1ncluge
insultos y burlas sistemáticas, amenazas, sanciones y extorsiones afectivas, la imposibilidad o
negación de otorgarle existencia a su deseo, el encierro doméstico, la expulsión de sus familias, el
deseo de muerte por parte de los progenitores, la pronta psicologización, la oscilación polarizada
entre la hipersexualización y la desexualización, la atención en el sistema de salud en cuanto a lo
médico, ginecológico bajo estigmatización heterosexistas, los golpes y el maltrato, las violaciones
rectificadoras y las que no, el aislamiento, la pérdida de la tenencia de los hijos e hijas, el hosti-
gamiento heterosexista, el temor a perder el trabajo, las dificultades laborales por portar una ex-
presión de género y hasta el asesinato, son algunas de las expresiones de la discriminación. Vio-
lencia que es ejercida hacia m~erelse sbianas, bisexuales y transexuales.
Capítulo 11
De los Procedimientos
Art. La confección del registro sobre violencia hacia las mujeres, recolección y sistema-
6O.-
tización de datos estará a cargo de una Comisión Municipal integrada por: la Subsecretaría de
Seguridad Ciudadana dependiente de la Secretaría de Gobierno, Secretaria de Salud Pública, el
Instituto Municipal de la Mujer, Área de Atención de Violencia de Género, Área de la Diversidad
Sexual dependientes de la Secretaría de Promoción Social y dos representantes del Concejo MU-
i'
nicipal.
Art. 7O.- El Departamento Ejecutivo tomará en cuenta para el registro de situaciones de vio-
lencia y la confección de la base de datos, indicadores básicos desagregados por edad, sexo, raza,
étnica, nacionalidad, estado civil y profesión u ocupación de las partes, vínculo entre la víctima
252 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 229 - Publicado el: 20/11/2012
que padece violencia y el victimario que la ejerce, naturaleza de los hechos, medidas adoptadas y
resultados y sanciones impuestas a la persona violenta, asegurando la reserva de identidad de las
díctimas de violencia.
Art. 8O.- La confección del sistema de registro de los datos sobre violencia hacia las mujeres
deberá contemplar el respeto del derecho a la confidencialidad y a la intimidad, prohibiéndose la
reproducción para uso particular o difusión pública de la información relacionada con situacioqs
de violencia .
Art. 9O.- El Departamento Ejecutivo Municipal deberá acordar con los poderes públicos, pro-
vinciales correspondientes, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación, Ministerio de Justicia y
DDHH, Ministerio de Seguridad y las autoridades judiciales de Rosario y la Justicia Federal de
Rosario, la incorporación en 10,s diferentes convenios celebrados y a celebrarse, la unificación de
criterios para la selección de datos, modalidad de registración e indicadores de violencia, en un
todo de acuerdo con la Ley Nacional N" 26.485, independientemente de los que defina cada uno
de los mencionados organismos en sus procedimientos internos relacionados con sus actuaciones
específicas.
Art. lo0.- El Departamento Ejecutivo elaborará un registro interno sobre violencia ]lacia las
mujeres en sus distintas modalidades tomando en cuenta los datos de denuncia y asistencia de
Teléfono Verde, Programa de Prevención y Atención de la Mujer en Situación de Violencia Do-
méstica, Teléfono Te ayudo Noviazgos Violentos, Instituto Municipal de la Mujer, Área de la Di-
versidad Sexual, Guardia Urbana Municipal, registros de Salud Pública Municipal, Ente de Trans-
porte, Programas pertenecientes a la Secretaría de Promoción Social, y otros programas y orga-
nismos que actúen en la atención de la violencia hacia las mujeres.
,
Art. llO.-L oslas agentes municipales designados para diseñar, elaborar y actualizar en forma
permanente el Registro Infomático Municipal de Denuncias Penales y de Infracciones al Código
de Faltas Provincial en la ciudad de Rosario y Zona Metropolitana y aquelloslas designadoshs
para elaborar el registro interno de denuncia y asistencia de la violencia hacia la mujer en el ámbi-
to municipal serán capacitados en violencia hacia la mujer a fin de garantizar que las distintas
tipificaciones, en los diferentes ámbitos donde se desarrollan se vean reflejadas al momento del
registro de la situación denunciada.
Art.12O.- El Departamento Ejecutivo enviará anualmente los datos obtenidos en el Registro
sobre violencia hacia la mujer al Concejo Municipal para su consideración.
Capítulo 111
Políticas Públicas
Art. 13O.- Incorpórese la perspectiva de género en el Observatorio de Seguridad y Conviven-
cia Ciudadana de la Municipalidad de Rosario, dependiente de la Subsecretaría de Seguridad
Ciudadana de la Municipalidad de Rosario.
Art.llO.- La perspectiva de género en el Observatorio de Seguridad tiene como misión, el
desarrollo. de un sistema de información permanente que brinde insumos para el diseño, imple-
mentación y gestión de políticas públicas tendientes a la prevención y erradicación de la violencia
contra las mujeres.
Art 15O.- Defínase perspectiva de género en la violencia hacia las mujeres todo acto de vio-
lencia, basado en la desigualdad y el ejercicio de poder producto de la subordinación entre refa-
ciones interpersonales, que considera como víctima a toda persona que tiene pertenencia e identi-
dad al sexo femenino; que persigue como resultado un daño o sufrimiento físico, sexual o psico-
lógico para la mujer, así como las amenazas de tales actos, la coacción o la privación arbitraria de
la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la privada. Su objetivo último es el
sometimiento de la mujer
.
Art.16O.- Funciones: La incorporación de la perspectiva de genero en el Observatorio de Se-
guridad y Convivencia Ciudadana reviste las siguientes funciones:
253 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 229 - Publicado el: 20/11/2012
- Recolectar, procesar, registrar, analizar, publicar y difundir información periódica sobre violen-
cia hacia las mujeres. Su creación y actualización permanente deberá ser difundida en el sitio web
municipal;
,
- Impulsar el desarrollo de estudios, investigaciones sobre la evolución y situación de la violencia
hacia las mujeres en la ciudad como los comportamientos y prevalencia de tipos y modalidades;
- Celebrar convenios de cooperación con organismos públicos o privados nacionales con la finali-
dad de articular interdisciplinariamente el desarrollo de estudios e investigaciones, así como soli-
citar asesoramientos y apoyos técnicos pertinentes al desarrollo del registro y el Observatorio;
- Examinar las buenas práctica's gubernamentales y no gubernamentales en materia de prevención
y erradicación de la violencia contra las mujeres, y las experiencias innovadoras en la materia, a
,fin de difundirlas y adoptar avances en la materia;
- Fomentar la celebración de debates públicos con .participación de centros de estudios, organis-
mos gubernamentales, otros observatorios de violencia a nivel nacional, provinciales o locales.
Capítulo IV
Disposiciones Complementarias
'
Art.17O.- Créase el Comité de Expertas en Violencia hacia las mujeres. El Departamento E&-
cutivo y la Comisión Municipal que conformará el Registro, convocará a personalidades del ám-
bito académico, social, jurídico locales y nacionales con amplia y reconocida trayectoria en la
problemática sobre violencia hacia las mujeres con perspectiva de género, para que participen
conjuntamente con los organismos responsables en la creación de los indicadores, categorías ope-
rativas importantes y necesarias para confeccionar el registro, así como la metodología de reco-
lección, procesamiento y análisis de los' datos surgidos.
Art lSO.-C réase la Comisión AD HOC del Observatorio de Seguridad y Convivencia Ciuda-
dana de la Municipalidad de Rosario: Se creará una Comisión integrada por representantes de
organizaciones de la sociedad 'civil interesadas en analizar y aportar información sobre la violen-
cia hacia las mujeres en la ciudad de Rosario que estará a cargo su convocatoria y funcionamiento
.del Instituto Municipal de la Mujer.
Art. 19O.- comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publiquese y agréguese al
D.M.-
Sala de Sesiones, 25 de octubre de 2012.-
Expte. No 192.051-P-2011 C.M.-
254 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 229 - Publicado el: 20/11/2012
Expte. No3 6514-C-2012
Fs. 7
Ordenanza No 8982
Ilsario, 14 de noviembre de 2012.
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial y dese a la Dirección
General de Gobierno.
Secretario de ~obierdo
Munlcipelldad de Rosarlr
255 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 230 - Publicado el: 21/11/2012
LA MUNICIPAL SIGUIENTE
ORDENANZA
(N0 8.944)
Artículo lo.- Modifícase la Ordenanza Nro. 6398197 (modificada por Ordenanza 699212000),
que quedara redactada de la siguiente forma:
"Artículo lo.- Instituyese la figura de reconocimiento "Sitio de Interés Histórico-Cultural
y10 Tradicional y10 de Memoria e Identidad Colectiva".
Art. 2O.- Esta declaración tendrá por objeto destacar edificios o predios que constituyen o
han constituido parte indisoluble del bagaje Histórico-Cultural de la ciudad en todas sus expre-
siones, promoviéndolos como sitios de interés dentro del patrimonio urbano, así como aquellos
sitios incluidos en el Programa Memoria e Identidad Colectiva (Ord. 7323102).
Art. 3O.- La declaración deberá ser tratada para su aprobación por el Concejo Municipal
por iniciativa de algunos de sus miembros o a propuesta del Departamento Ejecutivo Municipal.
Art. 4O.- Podrán ser declarados "Sitios de Interés Histórico-Cultural y10 Tradicional y10 de
Memoria e Identidad Colectiva":
- Edificios o predios en que hayan nacido, vivido o fallecido personas destacables de nuestra his-
toria, como así también del ámbito cultural o artístico, que se vinculen de alguna manera con la
ciudad.
- Inmuebles o solares en los que hayan acontecido o se hayan gestado hechos que estén ligados al
acervo Histórico-Cultural de la ciudad.
- Lugares que por si solos se hayan constituido en parte inseparable de la cultura ciudadana como
cines, cafés, teatros, templos, etc.
- Sitios incluidos en el Programa Memoria e Identidad Colectiva de acuerdo a lo dispuesto por la
Ordenanza 732312002.
Art. So.- La Municipalidad de Rosario colocará una placa identificatoria, en la ceremonia
que se celebrará al efecto, donde constarán los datos históricos de los predios que se declaren "Si-
tio de Interés Histórico-Cultural y10 Tradicional y10 de Memoria e Identidad Colectiva."
Art. 6O.- El texto de la placa identificatoria se ajustará a la siguiente forma:
- Nombre del sitio de Interés Histórico-Cultural y10 Tradicional y10 de Memoria e Identidad Co-
lectiva;
- Declarado sitio de Interés Histórico-Cultural y10 Tradicional y10 de Memoria e ldentidad Colec-
tiva;
- Tipo y número de la norma aprobada;
- Texto explicativo de las razones de dicha declaración.
Art. 7O.- La Municipalidad de Rosario editará por intermedio de la Secretaría de Cultura,
un catálogo anual con fotografías y texto explicativo en donde se enumeren los edificios o predios
que sean declarados "Sitio de Interés Histórico-Cultural" y10 Tradicional y10 De Memoria e Iden-
tidad Colectiva", como forma de difusión del Patrimonio Urbano. Dicho catálogo será distribui-
do, en la ciudad, a Entidades e Instituciones vinculadas a la Cultura, al Turismo y al Estudio de, la
Historia y a establecimientos educacionales.
Art.. So.- Los gastos que demande la implementación de la presente Ordenanza serán im-
putados a la partida presupuestaria correspondiente."
256 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 230 - Publicado el: 21/11/2012
Art. 2O.- Comuníquese a la Intendencia, publíquese y agréguese al D.M.-
Sala de Sesiones, 16 de agosto de 2012.-
Expte. No 195.553-P-2012 C.M.-
257 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 230 - Publicado el: 21/11/2012
/////sario, 30 de agosto de 2012
CUMPLASE, COMUIVÍQUESE, PUBLÍQUESE EN EL
BOLETIN OFICIAL y DESE A LA DIRECCION GENERAL DE GOBIERNO,
',,+rq. PABLO BARESE I
~e*tario de Planeamiento
Municipalidad de Rosario
Secretario de Gobierno \
\. h
Municipalidad de Rosario
258 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 230 - Publicado el: 21/11/2012
CONCEJO MUNICIPAL:
Vuestra Comisión de Derechos Humanos ha tomado en consideración
el proyecto de Ordenanza presentado por las Concejalas Schrnuck y López N. y el Concejal Boas-
so, en el cual establecen el día 3 de Abril como "Día Municipal para la lucha contra la Trata de
Personas".
VISTO: ~a importancia de la concientización pública en la lucha co-
lectiva contra la trata de personas.
Y CONSIDERANDO: Que la Trata de Personas, se define "como el
reclutamiento, el transporte, el traslado o albergue, o el recibo de cualquier persona para cualqukr
propósito o en cualquier forma, incluso el reclutamiento, el transporte, el traslado o albergue, o el
recibo de cualquier persona bajo la amenaza o el uso de la fuerza o mediante rapto, fraude, enga-
ño, coerción o abuso de poder para propósitos de esclavitud, trabajo forzado (incluso la servi-
dumbre forzada o el cautiverio por deuda) y la servidumbre", pudiéndose identificar tres tramos:
reclutamiento o captación, el tránsito y la explotación.
Que en el delito de la trata interviene una larga cadena de actores:
Regentes de prostíbulos, Reclutadores, y Proxenetas, entre otros, y que los lugares de explotación
más frecuentes son Cabarets, Whiskerías y privados.
Que la trata de personas es un delito aberrante. Las estadísticas muh-
diales señalan que entre 4 y 6 millones de personas anualmente son víctimas de la trata de perso-
nas. Solamente en la Argentina en los últimos cuatro años el número de víctimas de trata de per-
sonas rescatadas en el país fue de 3 100 personas, 1.65 1, de nacionalidad extranjera y 1.448, ar-
gentinas.
Que la República Argentina ha resultado ser un país de origen, desti-
no y tránsito de trata de personas. La provincia del país en la que se reclutan más mujeres es Entre
Ríos y le siguen Misiones, Corrientes, Chaco, Santa Fe y Tucumán, generalmente se va rotando
las víctimas a través de los prostíbulos de todo el país. En la lista de destinos se encuentra Buenos
Aires y Córdoba, a la cabeza de la lista de destinos elegidos por las redes junto con La Pampa,
Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego. También existen lazos con las redes internacionales: des-
de Argentina se originan casos en los que generalmente mujeres y niñas son destinadas a los paí-
ses limítrofes, como también a México y Europa Occidental. Por su parte, es receptora de vícti-
mas que provienen desde Paraguay, Brasil, República Dominicana y Senegal. Otras veces su terri-
torio es utilizado como país de tránsito con destino final a Chile, México, Brasil, España y otros
países de Europa Occidental.
Que en el año 2008 se sancionó la Ley 26.364 '(Prevención y Sanción
\
de la trata de personas y asistencia a sus víctimas".
Que es necesario acudir a todos los medios disponibles para la erradi-
m-
cación del delito de la trata de personas, siendo clave en ello la cooperación de los diferentes
veles del Estado entre sí, y con las diferentes organizaciones de la sociedad civil y actores empre-
sarios.
Que acorde a estudios de organizaciones especializadas como la Fun-
dación María de los Ángeles, el alejamiento del hogar es una de las formas a través de las cuales
las redes de trata proceden al reclutamiento y captación de las víctimas, volviéndose imprescindi-
ble la concientización hacia las poblaciones vulnerables para la lucha contra el mismo.
Que el 3 de abril de 2002, en San Miguel de Tucumán, fue secuestra-
da María de los Ángeles Verón; y que debido a la lucha de su madre, Susana Trimarco, éste se
convirtió en un caso emblema de la lucha contra la trata de personas.
Que el Decreto 37.505, aprobado el día 07 de junio de 2012, distin-
guió a Susana Trimarco como Visitante Distinguida de la ciudad de Rosario.
259 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 230 - Publicado el: 21/11/2012
Que la Legislatura de la Provincia de Santa Fe dio media sanción al
proyecto de Ley "3 De Abril Día Para La Lucha Contra La Trata De Personas" Expediente
25.939, de la Legislatura de la Provincia de Santa Fe.
Que la Legislatura de la Provincia de Santa Fe dio media sanción a la
Ley Marco de Lucha contra la Trata de Personas.
Es por todo lo precedentemente expuesto que esta Comisión propone
para su aprobación el siguiente proyecto de:
ORDENANZA
i-'
Artículo lo.- Queda establecido en la ciudad de Rosario el día 3 de abril como Día Municipal
para la Lucha contra la Trata de Personas, con el objeto de reconocer, difundir y concientizar so-
bre la existencia de esta problemática social.
Art. 2O.- El Departamento Ejecutivo Municipal a través de la repartición que corresponda, im-
plementará todos los 3 de abril actividades de concientización, divulgación y prevención contra la
Trata de Personas con fines de explotación sexual, destinadas a la población en general, como así
también difundirá la legislación vigente en esta materia.
Art. 3O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones, 4 de octubre de 2012.
Concejo Municipal De Rosario
Expte. No 197820-P-2012 CM.-
260 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 230 - Publicado el: 21/11/2012
Ref. : Expte. no 3313412012 C
CONCEJO MUNICIPAL
QLIEDA ESTABLECIDO EN LA CIUDAD DE ROSARIO EL DÍA3 DE ABRIL COMO DÍAIY UNICIPAL
PARA LA LUCHA CONTRA LA TRATA DE PERSONAS.
ORDENANZA No 8.964
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial y dése a la Dirección General de
Gobierno.
Rosario, 15 de octubre de 2012
m
FERNANDO ASEGURADO
Secretario de Gobierno 1
Municipelided de Rosario
261 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
O R D E N A N Z A
(No 8.965)
Concejo Municipal:
Vuestra Comisión de Derechos Humanos ha tomado en consideración el
proyecto de Ordenanza presentado por la Concejala María Eugenia Schrnuck, en el cual instituye
Campaña de Concientización sobre Trata de Personas con fines de explotación sexual.
Visto: El "Acuerdo por una Rosario Turística sin Trata de Personas ni ex-
plotación sexual"y
Considerando: Que la Trata de Personas, se define "como el reclutamiento,
el traslado o albergue, o el recibo de cualquier persona para cualquier propósito o en cualqui~r
forma, incluso el reclutamiento, el transporte, el traslado o albergue, o el recibo de cualquier p6r-
sona bajo amenaza o el uso de la fuerza o mediante rapto, fraude, engaño, coerción o abuso de
poder para propósitos de esclavitud, trabajo forzado (incluso la servidumbre forzada o el cautive-
rio por deuda) y la servidumbre", pudiéndose identificar tres tramos: reclutamiento o captación, el
tránsito, y la explotación.
Que en el delito de la trata interviene una larga cadena de actores: Regentes
de prostíbulos, Reclutadores y Proxenetas, entre otros. Y que los lugares de explotación más fre-
cuentes son Cabarets, Whiskerías y privados.
Que la trata de personas es un delito aberrante. Las estadísticas mundiales
señalan que entre 4 y 6 millones de personas anualmente son víctimas de la trata de personas.
Solamente en la Argentina en los últimos cuatro años el número de víctimas de trata de personas
rescatadas en el país fue de 3 100 personas, 1651 de nacionalidad extranjera y 1448 argentinas.
Que la República Argentina ha resultado ser un país de origen, destino y
tránsito de trata de personas. La provincia del país en la que se reclutan más mujeres es Entre Rí-
os y le siguen Misiones, Corrientes, Chaco, Santa Fe y Tucumán, generalmente se va rotando las
víctimas a través de los prostíbulos de todo el país. En la lista de destinos se encuentra Buenos
Aires y Córdoba, a la cabeza de la lista de destinos elegidos por las redes junto con La Pampa,
Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, También existen lazos con las redes internacionales: des-
de Argentina se originan casos en los que generalmente mujeres y niñas son destinadas a los paí-
ses limítrofes, como también a México y Europa Occidental. Por su parte, es receptora de vícii-
mas que provienen desde Paraguay, Brasil, República Dominicana y Senegal. Otras veces su terri-
torio es utilizado como país de tránsito con destino final a Chile, México, Brasil, España y otros
países de Europa Occidental.
Que en el año 2008 se sancionó la Ley 26.364 "Prevención y Sanción de la
trata de personas y asistencia a sus víctimas".
Que es necesario acudir a todos los medios disponibles para la erradicación
del delito de la trata de personas, siendo clave en ello la cooperación de los diferentes niveles del
Estado entre sí y con las diferentes organizaciones de la sociedad civil y actores empresarios.
Que acorde a estudios de organizaciones especializadas como la Fundación
María de losÁngeles, el alejamiento del hogar es una de las formas a través de las cuales las redes
de trata proceden al reclutamiento y captación de las víctimas.
Es por todo lo precedentemente expuesto que esta Comisión propone para su
aprobación el siguiente proyecto de:
O R D E N A N Z A
Artículo lo.-In stitúyase, a través del Área de la Mujer, una campaña de difusión y concien-
tización sobre el delito de la trata de personas con fines de explotación sexual, que deberá expp
ner las fotos de las mujeres y niñas que faltan a su hogar en el territorio de la Nación Argentina, y
deberá expresar la leyenda "Estas chicas faltan de su hogar y pueden estar siendo víctima de las
redes de trata de personas con fines de explotación sexual".
262 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
Art. 2"-La campaña tendrá duración anual, y deberá actualizar la cartelería al menos una vez
por mes.
Art. 3O.-La campaña estará destinada a la población en general, y a los hombres en particular,
promoviénd.ose su difusión especialmente en hoteles y establecimientos de hospedaje, bares, Le-
ropuerto y Terminal de Ómnibus.
Art. 4O.- Para el cumplimiento de lo dispuesto en los artículos lo y 2", se encomienda al
Departamento Ejecutivo Municipal la celebración de acuerdos con la División Unidad Especial
De Apoyo y Coordinación Para La Prevención y Lucha Contra La Trata De Personas (DUETP),
de la Provincia de Santa Fe y con el Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos de la
Nación.
Art. S.-Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al
D.M.-
Sala de Sesión, 4 de octubre de 2012.-
a
Concejo Muiiicipal dc Rosario
Expte. No 197.920-P-2012 C.M.-
263 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
Expte. 33136-C-12
NO
Fs. 03
Rosario, 18 de octubre de 2012
CUMPLASE, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial y dése a la
Dirección General de Gobierno.
264 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
ORDENANZA
(N" 8.976)
Concejo Municipal:
Las Comisiones de Planeamiento y Urbanismo, Gobierno y Cultura y Pre-
supuesto y Hacienda, han tomado en consideración el Mensaje No 35/12 S.P enviado por el De-
partamento Ejecutivo con el proyecto de Ordenanza denominado "Plan Especial Programa Mi
Tierra, Mi Casa"; el Expediente No 14.515-S-12 mediante el cual la Secretaría de Estado del
Hábitat presenta un proyecto de urbanización, amanzanamiento y loteo en los inmuebles com-
prendidos por el sector delimitado por Av. Mario Antonio Cisnero, límite Oeste de la fracción del
inmueble identificado como 180001 11003 del plano obrante a fs. 21 del expediente N" 14.515-S-
12 D.E., Maradona,Troncal Ferroviaria FFCC Gral. M. Belgrano, Calle 1821 y calle Larrea, en la
Sección Catastral 18". El Expte. 14.513-S-12 mediante el cual la Secretaría de Estado del Hábitat
presenta un proyecto de urbanización, amanzanamiento y loteo en los inmuebles comprendidos
por el sector delimitado por Camino Límite del Municipio, Calle 1326, Robles, Morrow, Salvat,
Bello, Cullen y Ugarte y Tres Sargentos, en la Sección Catastral 13"; todo ello evaluado por la
Dirección General de Tramitación y Fiscalización Urbanística.
CONSIDERANDO: Que, el proyecto se encuadra en los lineamientos que el
Plan Urbano 2007-2017 establece para el Nuevo Frente Territorial, cuya finalidad es priorizar el
completamiento de la ciudad mediante una adecuada planificación y programación, de aquellas
fracciones de territorio que constituyen la reserva de suelo ya urbanizado, que no alcanza un
estado de consolidación total y que requieren ser completados con provisión de infraestructura'jr
la construcción de los equipamientos necesarios; característica que reúnen los inmuebles abarca-
dos por esta operatoria.
Que, los inmuebles abarcados por esta operatoria reúnen las características de
suelo vacante enunciadas, estando comprendidos en un sector de la ciudad densamente poblado,
donde conviven realidades y problemáticas sociales muy diferentes, que demandan soluciones
integrales de infraestructura, suelo y vivienda;
Que, la diagramación vial propuesta contempla esa diversidad, incorporando y
modificando trazados vigentes en pos de garantizar la vinculación entre los distintos barrios con-
tiguos que fueron construyéndose, optimizando el grado de afectación de los inmuebles privados
y previendo futuras operaciones de reordenamiento en las zonas más degradadas;
Que, la propuesta propone un programa de acceso a suelo urbanizado y la au-
togestión de vivienda para sectores de ingresos medios y medios bajos que hoy encuentran difi-
1
cultades para acceder al techo propio, permitiéndoles adquirir lotes con servicios básicos, a pre-
cios accesibles y con esquemas de financiamiento adecuados a sus realidades; I
Que, en ese sentido, corresponde encuadrar la propuesta en la Ordenanza lVO
6.492197 de Urbanizaciones y División del Suelo, donde en su Artículo 4.2.3 - "Programas de
Urbanización de Interés Social" flexibiliza la norma general que impone el mencionado instru-
mento jurídico.
Por lo expuesto estas Comisiones elevan para su aprobación el siguieke
proyecto de:
ORDENANZA
"Plan Especial Programa Mi Tierra, Mi casa"
CAPITULO 1 - PARQUE HABITACIONAL IBARLUCEA
Artículo lo.-D eclárase "Urbanización de Interés Social", a los fines previstos en la Ordenanza
No 6.492197 y sus modificatorias, a la intervención urbanística a ejecutarse en los inmuebles em-
padronados en la Sección Catastral 13", SM, Gráfico 9, S/D 1, 2, 3, 4, 5 y 6; SIM, Gráfico 10;
SM, Gráfico 11, S/D 1,2,3,4y 5 y en las Manzanas 628,629,630,631 ,632,633,643 y 644.
265 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
Art. 2O.- Apmébase el anteproyecto de urbanización básica de acuerdo al informe de Aptitud
Urbanística otorgada por la Comisión Técnica de Urbanización obrante a fs. 09 del Expediente
No 14.513-S-12, determinándose un lote mínimo de 150m2 de superficie y 7,50111 de frente, con
una tolerancia en menos del lo%, para ambas magnitudes.
Art. 3O.- Exceptúase a los inmuebles involucrados en la presente intervención, del cumplimiento
de la restricción al uso previsto por el Código Urbano para servidumbre de jardín de 4m en los
Distritos Urbanos G1- 1l .
P
Art. Apmébase la nueva diagramación vial para el sector delimitado por Camino Límite del
4O.-
Municipio, Calle 1326, Robles, Morrow, Salvat, Bello, Cullen y Ugarte y Tres Sargentos, en la
Sección Catastral 13" de acuerdo a lo siguiente:
4.1. Modificase el ancho oficial de 10m del Pasaje Peatonal a denominarse Pasaje 13 128, ubi-
cado en la actual Manzana 644 (Manzana 26 A y B del Plano de Mensura y Subdivisión No
70.989/72), en el tramo comprendido entre las calles Bello al Este y calle Morrow al Oeste, asig-
nándole un nuevo ancho de 14m, manteniendo la ubicación de su actual eje, a 105m paralelos y
hacia el norte de la Línea Municipal Norte de calle Salvat.
4.2. Créase la prolongación del trazado de calle Alberini, con un ancho de 18m, en el tramo
comprendido entre las calles Bello al Este y Morrow al Oeste, prolongando su eje proveniente del
Este.
4.3. Modificase el ancho oficial de IOm del Pasaje Peatonal a denominarse Pasaje 1399, ubi-
cado en las actuales Manzanas 628 a 633 (Manzanas 3 A y B a 9 A y B del Plano de Mensura y
Subdivisión No 70.989/72),en el tramo comprendido entre Calle 1326 al Oeste y calle Morrow al
Este, asignándole un nuevo ancho de 14m y manteniendo la ubicación de su actual eje, a 115m
paralelos y hacia el sur de la Línea Municipal Sur de calle Cullen y. Ugarte.
4.4. Créase la Calle a denominarse 13 126, de 18m de ancho y orientación Este-Oeste, entre
calle Tres Sargentos al Este y Calle 1326 al Oeste, definiendo su eje en forma paralela y a 89m
hacia el Norte del eje de calle Cullen y Ugarte. z
4.5. Créase la Calle a denominarse 13124, de 18m de ancho y orientación Este-Oeste, entre
calle Tres Sargentos al Este y Calle 1326 al Oeste, definiendo su eje en forma paralela y a 88m
hacia el Norte del eje de Calle 131 26.
4.6. Créase la Calle a denominarse 13122, de 18m de ancho y orientación Este-Oeste, entre
calle Tres Sargentos al Este y Calle 1326 al Oeste, definiendo su eje en forma paralela y a 88m
hacia el Norte del eje de Calle 13124. .
4.7. Créase la Calle a denominarse 13120, de 18m de ancho y orientación Este-Oeste, entre
calle Tres Sargentos al Este y Calle 1326 al Oeste, definiendo su eje en forma paralela y a 88m
hacia el Norte del eje de Calle 131 22.
4.8. Créase la Calle a denominarse 13118 de 18m de ancho y orientación Este-Oeste, entre
calle Tres Sargentos al Este y Calle 1326 al Oeste, definiendo su eje en forma paralela y a 88m
hacia el Norte del eje de Calle 131 20.
4.9. Créase la Calle a denominarse 1311 6, de 18m de ancho y orientación Este-Oeste, entre
calle Tres Sargentos al Este y Calle 1326 al Oeste, definiendo su eje en forma paralela y a 88m
hacia el Norte del eje de Calle 131 18.
4.10. Créase la Calle a denominarse 131 1 4, de 18m de ancho y orientación Este-Oeste, entre
calle Tres Sargentos al Este y Calle 1326 al Oeste, definiendo su eje en forma paralela y a 58m
hacia el Norte del eje de Calle 131 1 6.
4.1 1. Modificase el ancho de calle Tres Sargentos en el tramo comprendido entre calle Cullefiy
Ugarte al Sur y Camino Límite del Municipio al Norte, estableciendo para dicho tramo un nuevo
ancho oficial de 23m, ratificando su actual Línea Municipal Este en coincidencia con el Frente
Oeste de las Manzanas 452,450,448,446 y 444 de la Sección Catastral 13".
4.12. Créase la prolongación hacia el Norte de calle Forteza, con 18m de ancho, en el
tramo comprendido entre calle Cullen y Ugarte y Calle 13 11 4, creada en el artículo 1 lod e la pre-
sente ordenanza, ubicando su eje a 138m paralelos y hacia el oeste de la nueva Línea Municipal
Oeste de calle Tres Sargentos.
266 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
4.13. Créase la prolongación hacia el Norte de calle Morrow, con 25m de ancho, en el tramo
comprendido entre calle Cullen y Ugarte y Camino Límite del Municipio, ubicando su eje a
226m paralelos y hacia el oeste del eje de calle Forteza.
4.14. Créase la Calle a denominarse 1323, de 18m de ancho y orientación Sur-Norte, entre Al-
berini al Sur y Calle 131 14 al Norte, ubicando su eje a 220m hacia el oeste y paralelos al eje $e
calle Morrow.
4.15. Créase la Calle a denominarse 1326, con 18m de ancho, en el tramo comprendido entre
calle Cullen y Ugarte al Sur y Camino Límite del Municipio al Norte, ubicando su Línea Munici-
pal Oeste en coincidencia con una poligonal abierta de tres lados de acuerdo a lo siguiente:
4.15.1 El primer lado queda definido a partir de la Línea Municipal Sur del Camino Límite del
Municipio,en forma coincidente al deslinde parcelario oeste del SIM, Gráfico 9, SlD1.
4.15.2 El segundo lado se ubica coincidente al deslinde parcelario oeste del SIM, Gráfico 10 has-
ta su intersección con el límite noreste de la zona de libre escurrimiento del flujo del Ca-
nal Ibarlucea, definido a 80m hacia el noreste del eje del mismo, de acuerdo a lo dispuesto
por Ordenanza No 8.87611 1.
4.15.3 El tercer lado queda constituido por el citado límite noreste de la zona de libre escurri-
miento del flujo del Canal Ibarlucea hasta su encuentro con la Línea Municipal Norte de
calle Cullen y Ugarte.
4.16. Modificase el trazado de Calle 1326 entre calle 1399 y calle Cullen y Ugarte, otorgándole
el carácter de arteria parquizada con un ancho variable entre 20m y 53, manteniendo su actual
Línea Municipal Oeste representada en el Plano de Mensura y Subdivisión No 70.989172 con el
segmento G'L' y ubicando su nueva Línea Municipal Este coincidente con la paralela a 18m
hacia el noreste del límite noreste de la zona de libre escurrimiento del flujo del Canal Ibarlucea,
definido a 80m hacia el noreste del eje del mismo, de acuerdo a lo dispuesto por Ordenanza No
P
8.87611 1.
4.17. Modificase el trazado de Pasaje 1325 entre calle Robles y calle 1399, otorgándole al mis-
mo el carácter de arteria parquizada con un ancho variable entre 51m y 20m, manteniendo su
actual Línea Municipal Este definida en el Plano de Mensura y Subdivisión No 70.989172 (Pasaje
No 3) y ubicando su Nueva Línea Municipal Oeste en coincidencia con el límite noreste de la
zona de libre escurrimiento del flujo del Canal Ibarlucea, definido a 80m hacia el noreste del eje
del mismo, de acuerdo a lo dispuesto por Ordenanza No 8.87611 1.
4.1 8. Créase la Calle a denominarse 1325, con 18m de ancho, entre calle Robles y calle Alberi-
ni, ubicando su Línea Municipal Este en forma coincidente con la prolongación hacia el Sur de la
Línea Municipal Este del Pasaje 1325 existente sobre la actual Manzana 629, de acuerdo a lo
representado en el Plano de Mensura y Subdivisión No 70.989179 (Pasaje No 3) .
4.19. Modificase el uso exclusivo peatonal previsto en el Plano de Mensura y Subdivisión No
70.989172 para los pasajes de 10m, a los actuales Pasajes 13128 y 1399 modificados en los artí-
culos 4" y 6" de la presente norma, otorgándole a los mismos un nuevo uso vehicular.
Art. Otórgase el carácter de uso público con destino a espacio verde y comunitario a las
5O.-
manzanas delimitadas por:
23.1. Calle 13 126 al norte, calle 1323 al oeste, calle Cullen y Ugarte al sur y calle Morrow al
este.
23.2. Calle 13126 al norte, calle Morrow al oeste, calle Cullen y Ugarte al sur y calle ~orteia
al este.
23.3. Camino Límite al norte, calle 1326 al oeste, calle Morrow al este y calle 13 114 al sur.
23.4. Camino Límite al norte, calle Morrow al oeste, calle Tres Sargentos al este y calle 13 114
al sur.
Art. 6O.- La Secretaría de Estado del Hábitat donará a la Municipalidad de Rosario las superficies
destinadas a trazados y espacios públicos y comunitarios determinados en la presente Ordenanza.
Art. 7O.- La Secretaría de Estado del Hábitat deberá efectuar las gestiones necesarias ante los
distintos organismos estatales y empresas prestatarias de servicios públicos y privados que
correspondan, a los fines de cumplimentar con los siguientes requisitos de infraestructura:
267 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
Apertura de calles.
Pavimento provisorio con terminación de carpeta asfáltica en las siguientes trazas: calle
Morrow entre calles Cullen y Ugarte y Camino Límite; calle Cullen y Ugarte entre calles
Bello y 1326 y calle 13122 entre calles Tres Sargentos y 1326. En el resto de los trazados
definidos en la presente norma se ejecutará estabilizado. Todo de acuerdo a las disposiciones
de la Dirección General de Pavimentos y Calzadas.
Ejecución de conductos pluviales cerrados por calles 1326, 1323 y Morrow desde calle
Cullen y Ugarte hasta calle 131 22 y por calle Forteza desde calle Cullen y Ugarte hasta calle
13124 y desagües pluviales a cielo abierto en toda la urbanización de acuerdo a las
indicaciones técnicas fijadas por la Dirección General de Hidráulica.
Obras de regulación de desagües pluviales de acuerdo a las exigencias que imponga el
Ministerio de Agua, Servicios y Medio Ambiente. El proyecto deberá contar con un estudio
hídrico aprobado por el mencionado Ministerio y la Dirección General de Hidráulica de esta
Municipalidad.
Apertura de calles.
'P
Agua corriente.
Energía Eléctrica domiciliaria.
Alumbrado público.
Arbolado.
Transporte Público.
Art. So.- Autorízase para el tratamiento de aguas servidas la adopción de desagües cloacales
mediante sistemas autónomos de acuerdo a lo especificado en el Artículo 4.3.3.1. de la Ordenan-
za No 6.492197 para el Nivel de Exigencia 1.
Art. Los anchos y líneas municipales indicados en el presente texto, así como las superfi-
9O.-
cies definitivas afectadas al proyecto vial enunciado, quedan sujetos a los ajustes resultantes de
los trabajos de mensura correspondientes y a las indicaciones que en el marco de la Ordenanza No
8.87611 1, disponga la Dirección General de Hidráulica y Saneamiento, en virtud de los cuales se
determinará con precisión los trazados y áreas de dominio público, facultándose al Departamento
Ejecutivo a establecer las adecuaciones necesarias.
Art. lo0.- El Plano adjunto a la presente Ordenanza forma parte indisoluble de ésta, siendo
copia del obrante a fs. 10 del Expte. No 14.513-S-12.
CAPITLTLO 11 - PARQLTE HABITACIONAL AVELLANEDA OESTE P
Art. llO.-D eclárase "Urbanización de Interés Social", a los fines previstos en la Ordenanza No
6.492197 y sus modificatorias, a la intervención urbanística a ejecutarse en los inmuebles compren-
didos por el sector delimitado por Av. Mario Antonio Cisnero,, límite Oeste de la fracción del in-
mueble identificado como 18000 1 11 003 del plano obrante a fs. 2 1 del expediente no 14.5 15-S- 12
D.E., Maradona, Troncal Ferroviaria FF.CC. Gral. M. Belgrano, calle 1821 y calle Larrea.
.
Art. 12O.- Apruébase el anteproyecto de urbanización básica de acuerdo al informe de Aptitud
Urbanística otorgada por la Comisión Técnica de Urbanización obrante a fs. 09 del Expediente
No 14.5 15-S-12, determinándose un lote mínimo de 150m2 de superficie y 7.50m de frente, con
una tolerancia en menos del lo%, para ambas magnitudes.
Art. 13O.- Modifícase parcialmente el Punto 3.1.5.1 1 de la Ordenanza No 5.727193 (Código Urba-
no) en lo que respecta a la delimitación de los Distritos K1-3 y K1-22, los que quedarán definidos
de la siguiente manera:
"Kl-3: Corresponde a las Secciones. Cat. 12a, 18a, 19a, y planimetría No. 2. Está comprendido de-
ntro de la poligonal 15F, 18F, 20F, 22F, 25F, 28F, 31F, 34F, 36F, 35F, 32F, 29F, 26F, 23F, 21F,
19'F y 15F. Los puntos 20F y 22F se vinculan por un arco de circunferencia de 485m de radio."
"Kl-22: Vías del F.C. B. Mitre (ex- Oeste Santafesino) desde los puntos 15F y 19'F del Distrito K1-
3 hasta el límite Este de la Avda. de Circunvalación "25 de Mayo"."
Art. 149- Incorpórase al Punto 3.5.1. de la Ordenanza No 5.727193 (Código Urbano) referid8 a la
delimitación de la Troncal Ferroviaria, un nuevo punto fijo denominado 19'F, cuya ubicación co-
rresponde a la intersección del deslinde parcelario norte del FF.CC. Gral. B. Mitre - Ramal 9 11 con
268 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
269 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
270 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
271 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
272 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
ORDENANZA
(N0 8.987)
Artículo lo.-M odifícase el artículo 7" de la Ordenanza No 6493 que quedará redactado de la
siguiente manera:
"Art. 7O.- El Fondo de Tierras será administrado por un Directorio integrado por nueve (9)
miembros titulares: un (1) representante de la Secretaría de Planeamiento, un (1) representante de
la Secretaría de Hacienda, un (1) representante del Servicio Público de la Vivienda, un (1) repre-
sentante de la Secretaría de Obras Públicas, un (1) representante de la Secretaría de ~obiernyó
cuatro (4) concejales".
Art. 2O.- Comuníquese a la Intendencia, publíquese y agréguese al D.M.-
Sala de Sesiones, 25 de octubre de 2012.-
Secretario General Parlamentario
Concejo Municipal De Rosario
q:E.--:
v,* .
11 REGIR
1 1([ ' . ;- " _o_, _. . , -_ y -. \
- -- a LQ ' IC;
,U$
1; :-.z::
12, NOV 2012
Rosario, .........
E I;& ! ;:;.-.! ::t.,, .; .,. .>,,, ~,-~:i~..:~,.~ d~PL-J i'
.,-~-.-.- --"-"
Cúmplase, iíquese, publíquese en el Boletín Oficial
iico Municipal y a la Dirección@iqeral de Gobierr1 0.-
Arq. EDUAR
Subsecretario de ~$neamienlo
Municipalidad de Rosario
/
Expte. No 200.194-P-2012 C.M.-
273 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
ORDENANZA
(N0 8.988)
Concejo Municipal:
Las Comisiones de Planeamiento y Urbanismo y Gobierno y Cultura, han
tomado en consideración el Mensaje No 23112 S.P., con Anteproyecto de Ordenanza complemen-
taria del "Plan de Detalle Barrio Toba Travesía loe tapav- Ordenanza No 8.429. La Ordenanza No
8429 correspondiente a la urbanización del "Barrio Toba Travesía" en Av. Albert Sabín y calle
Juan José Paso, que promueve un programa integral de construcción de quinientas (500) vivien-
das a desarrollar en dos etapas con financiamiento por parte de la Secretaría de Obras Públicas del
Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios de la Nación.
CONSIDERANDO: Que, la primera etapa iniciada abarca la ejecución de
doscientas cincuenta y seis (256) viviendas, una Escuela -que reemplazará las instalaciones exis-
tentes de la Escuela No 1485 "San Juan Diego", un Centro de Salud, un equipamiento deportivo y
un Salón de Usos Múltiples.
Que las dificultades que presenta el esponjamiento necesario del actual
asentamiento para permitir el desarrollo de las nuevas unidades habitacionales de acuerdo al pro-
yecto aprobado por la Ordenanza No 8429, torna indispensable la habilitación de un nuevo tetie-
no a fin de agilizar el proceso de obra iniciado.
Que las gestiones realizadas ante el Gobierno Nacional permiten destinar
al completamiento de esta primera etapa una fracción del inmueble denominado "Playa Sorrento"
identificado como Ramal F 1, Plano IGB No 448 Sector Norte Fracción 2 19 (parte) y 220 (parte)
entre el Km 162 - 042,30 y el límite de la propiedad colindante con vías del F. C. Gral. Mitre, con
una superficie de 146.000 m2, según surge del Acta Acuerdo suscripta por la Municipalidad de
Rosario, la Dirección Provincial de Vivienda y Urbanismo y la Fundación Madres de Plaza de
Mayo con la Comisión Nacional de Tierras para el Hábitat Social "Padre Carlos Mugica" en el
mes de abril de 201 1, ratificada por Decreto No 107511 1 y ulterior Convenio de Cesión de Dere-
chos formalizado por la Fundación Madres de Plaza de Mayo y la Municipalidad de Rosario en
fecha 3 de mayo de 20 1 1 ratificado por Decreto No 1 13411 1.
Que resulta por ende necesario proponer para su aprobación el proyecto de
urbanización elaborado por la Secretaría de Planeamiento para la fracción de Playa Sorrento a fin
de posibilitar completar la primera etapa del proyecto ya iniciada en su original localización de
Av. Sabín y calle Juan José Paso.
Que el proyecto urbanístico que se eleva determina el sistema vial, la re-
serva de suelo para ser destinado a espacio verde y equipamientos públicos y la disposición de
200 lotes destinados a viviendas individuales de planta baja y en dúplex, similares .a los que con-
P
forman el proyecto en ejecución.
Que la posibilidad de operar en un predio desocupado permitirá además
obtener mejores rendimientos y rapidez en el proceso constructivo.
Que el Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios
de la Nación, Secretaría de Obras Públicas -Subsecretaría de Obras Públicas-, ha comprometido
asimismo la ampliación del financiamiento comprometido en la la etapa a fin de afrontar la cons-
trncción de la infraestructura necesaria para abastecer la demanda que la nueva localización del
proyecto instala.
Por lo expuesto, estas Comisiones proponen para su aprobación el siguien-
te proyecto de:
ORDENANZA
ORDENANZA COMPLEMENTARIA
PLAN DE DETALLE "BARRIO TRAVESIA la ETAPA Ordenanza No 8.429"
274 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
Artículo lo.- Definición y Ámbito de Aplicación
1.1. Se define como PLAN DE DETALLE COMPLEMENTARIO "Barrio Travesía la Etapa" al
proyecto urbanístico que fija los indicadores de urbanización, el programa de vivienda, los traza-
dos estructurales y secundarios, los espacios públicos y los equipamientos comunitarios, para el
sector definido por una fracción de la línea Santa Fe - Rosario Ramal F 1 Plano IGB No 448 Sec-
tor Norte Fracción 219 (parte) y 220 (parte) entre el Km 162 - 042,30 y el límite de la propiedad
colindante con vías del F. C. Gral. Mitre, con una superficie de 146.000 m2, empadronado catas-
tralmente en la Sección Catastral 7" S/M Gráfico 112, conforme lo establecido en los Decretos
nros. 1075 y 11 34 del 201 1 del Departamento Ejecutivo Municipal.
1.2. Se modifica del Punto 3.1.5.7 "Distrito G", el Distrito G2-3 el que quedará redactado de la
siguiente manera: "G 2-3: Ambas aceras de la Autopista Santa Fe- Buenos Aires; desde Av. de
Circunvalación "25 de Mayo" hasta Línea Municipal Norte de Av. Sorrento. 9
"
1.3. Se modifica el Distrito K1-14 del Punto 3.1.5.1 1 "Distrito K del Código Urbano, el que
quedará redactado de la siguiente manera: "Kl-14: Corresponde a las Secciones Catastrales 7" y
13" y la planimetría No5 y está comprendido dentro de la poligonal determinada por los Puntos
Fijos 88 F, 89 F, 91 F, 90 F, 90 F(bis), 129 F, 129 F(bis), 130 F, 96 F, 131 F, 93 F, 85 F, 84 F. "
1.4. Se modifican del Punto 3.5.1. "Troncal Ferroviaria" del Código Urbano los Puntos Fijos 91
F, 90 F y 129 F los que quedarán redactados de la siguiente manera: "91 F: Intersección de la
Línea Municipal Sur de la Calle 734 (creada en el Artículo 3" de la presente Ordenanza) con el
Límite Oeste de la Troncal Ferroviaria (Distrito Kl-1 O). 90 F: Intersección de la Línea Munici-
pal Suroeste y Sur de la Calle 734 con el eje del Pasaje 737 (ambos creados en el Artículo 3" de
la presente Ordenanza). 129 F: Intersección de la Línea Municipal Suroeste de la Calle 734
(creada en el Artículo 3" de la presente Ordenanza) con el límite Norte del S / ' Gráfico 112 de
la Sección Catastral 7".
1.5. Se incorporan al Punto 3.5.1. "Troncal Ferroviaria" del Código Urbano los Puntos Fijos 90 F
(Bis) y 129 F (Bis), los que quedarán redactados de la siguiente manera: "90 F (bis): Intersección
de la Línea Municipal Suroeste de la calle 734 con el eje del Pasaje 721 (ambos creados en el
Artículo 3" de la presente Ordenanza). 129 F (Bis): Intersección de la Línea Municipal Suroeste
de la Av. Loureiro con el límite Norte del S/M, Gráfico 27 de la Sección Catastral 7Y"
Art. 2O.- Declaración de Interés Social:
Se hace extensiva la declaración de "Urbanización de Interés Social" establecida para el proyedto
urbanístico aprobado por Ordenanza No 8429, al proyecto definido en el presente Plan de Detalle
Complementario LLBarriTo oba Travesía laE tapa".
Art. 3O.- Trazados (Anexo Gráfico No 2):
3.1. Modificase la traza quebrada conformada por calles Antequera y Artilleros, entre Av. So-
rrento y calle Donizetti, llevando sus anchos oficiales de 10m a 18m; ubicando su nueva Línea
Municipal Suroeste-Sur a 8m paralelos y hacia el suroeste y sur de los deslindes ~arcelariosN o-
reste y Norte del SIM, Gráfico 112 y del Gráfico 1 de la Manzana 10, ambos de la Sección ca- '
tastral 7" y manteniendo la actual Línea Municipal Noreste-Norte existente en las Manzanas 1,
11 , 19 y 20 de la citada sección.
3.2. Créase la Calle 728, de orientación Este-Oeste, con un ancho oficial de 18 m., entre la pro-
longación hacia el Sur de calle Donizetti a crearse en el punto 3.6 y el Pasaje 735 a crearse en el
punto 3.9. cuyo eje se sitúa a 60,5 m. al sur respecto de la Línea Municipal Norte de calle Artille-
ros.
3.3. Créase el Pasaje 730 con un ancho de 14m entre calle Donizetti a crearse en el Punto 3.6 al
Este y el Pasaje 737 a crearse en el Punto 3.8 al Oeste, ubicando su eje a 49,50m hacia el Sur del
eje de Calle 728, definido en el Artículo anterior con el Lado CD.
3.4. Créase el Pasaje 732 con un ancho de 14m entre calle Donizetti a crearse en el Punto 3.6 al
Este y el Pasaje 737 a crearse en el Punto 3.8 al Oeste, ubicando su eje a 47,50 m hacia el Sur del
eje del Pasaje 730, definida en el Artículo anterior. i
275 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
3.5. Créase la Calle 734, de14 m. de ancho oficial, en el tramo comprendido entre calle Donizetti
a crearse en el punto 3.6 al Este y Pasaje 735 al Oeste a crearse en el punto 3.9. fijando su eje de
acuerdo a la siguiente poligonal abierta de 2 lados:
Tramo ED: de 14 m. de ancho, cuyo eje se ubica en forma coincidente con el segmento ED de
246 m. de longitud, de orientación Este-Oeste, donde el Punto inicial E se ubica sobre la línea
municipal Este de la calle Donizetti a 144 m. hacia el Sur desde el eje de la Calle 728.
Tramo CD: de 14 m. de ancho, de 125 m. de longitud, cuyo eje forma un ángulo de 146" con res-
pecto al segmento ED descripto en el párrafo anterior.
3.6. Créase la calle Donizetti de orientación Norte-Sur con un ancho de 20m, entre las calles A&-
lleros al Norte y 734 al Sur, ubicando su Línea Municipal Este a 26m paralelos y hacia el Oeste
del eje de vías del ex F.C.N.G.B. Mitre, coincidente con el límite Oeste de la troncal ferroviaria
indicada en el relevamiento de Estación Sorrento, realizado por la Dirección General de Topogra-
fia y Catastro el 13/07/00.
3.7. Créase la prolongación hacia el sur de calle Renan con un ancho de 14m, entre las calles Ar-
tilleros al Norte y 734 al Sur, manteniendo su Línea Municipal Este proveniente del norte de calle
Artilleros, materializada en la Manzana 20.
3.8. Créase el Pasaje 737, de orientación Norte-Sur, con un ancho de 14m, entre las Calles 728 al
Norte y 734 al Sur, ubicando su eje a 157,34m hacia el Oeste del eje de la calle Renan, definida
en el Artículo anterior.
3.9. Créase el Pasaje 735, de orientación Noreste-Suroeste, con un ancho de 14 m entre las Calles
728 al Norte y 734 al Sur, ubicando su eje coincidente con el segmento BC de 88,95 m. de longi-
tud, formando un ángulo de 124" respecto de la Calle 728.
3.10. Las afectaciones derivadas del proyecto vial enunciado quedarán sujetas a los ajustes resul-
tantes de las mensuras correspondientes que determinarán con precisión los trazados y áreas de
dominio público, facultándose al Departamento Ejecutivo a establecer las adecuaciones necesa-
rias.
Art. 4O.- Normas Urbanísticas: i
4.1. Proyecto Urbanístico General: Se aprueba en el Ámbito de Aplicación del presente Plan de
Detalle, el proyecto general de urbanización, definido en el Anexo Gráfico lVO 3 a 8.
4.2. Loteo: Se aprueba el loteo correspondiente a las Manzanas señaladas con los números 1 al 7,
- Anexo Gráfico No 3 y 4 - para la construcción de viviendas. Las dimensiones de los lotes po-
drán ajustarse en función de las precisiones que surjan de las mensuras correspondientes.
Lotes de vivienda individual en dos plantas: Frente mínimo: 5.50m y Superficie mínima
85m2
Lotes de vivienda individual en una planta: Frente mínimo: 8.00m y Superficie mínima:
13 0m2
4.3. Prototipos de Vivienda: Se aprueban los prototipos de viviendas indicados en las Manzanas
señaladas con los números 1 al 7, detallados en los Anexos Gráficos No 5,6,7 y 8. Las dimensio-
nes de los mencionados prototipos podrán ajustarse en función de las precisiones que surjan de
las mensuras correspondientes.
Art. So.-Donaciones:
Se deberá donar al municipio, una vez realizadas las obras de infraestructura, la superficie co-
rrespondiente a los trazados oficiales y la Manzana destinada a Espacio Público señalados en los
Anexos Gráficos N" 2 y 3 de la presente.
Art. 6O.- Exigencias generales:
Se establecen los siguientes Niveles de Exigencia de Infraestructura: i
Pavimentos: Nivel de Exigencia 3
Desagües Cloacales: Nivel de Exigencia 3
Abastecimiento de Agua Potable: Nivel de Exigencia 2
Desagües Pluviales: Nivel de Exigencia 3
Suministro domiciliario de energía eléctrica y alumbrado público: Nivel de Exigencia 2
Suministro de gas natural: en base a la factibilidad que determine la empresa Litoral Gas.
Construcción de la plaza y veredas según proyecto desarrollado por la Secretaría de Planeamiento
de la Municipalidad de Rosario.
276 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
Art. 7O.- Plazos y condiciones de la urbanización:
Se deberá comenzar la ejecución de las obras dentro de un plazo máximo de seis (6) meses desde
la promulgación de esta Ordenanza.
Art. So.- Adjudicación de'viviendas:
Las unidades de-viviendas se adjudicarán de acuerdo a la modalidad establecida en la Ordenanza
No 8429.
Art. 9O.- Los Anexos Gráficos que se detallan, forman parte inescindible de la presente
Ordenanza, y serán adecuados a lo establecido en la presente nirma.
Anexo Gráfico No 1: Plano Catastral y Ámbito de Aplicación
Anexo Gráfico No 2: Trazados Oficiales
Anexo Gráfico No 3 : Proyecto General de Urbanización
Anexo Gráfico No 4: Loteos
Anexo Gráfico No 5: Prototipos de vivienda Individual en una planta
Anexo Gráfico No 6: Prototipos de vivienda Individual en una planta para discapacitados F
Anexo Gráfico No 7: Prototipos de vivienda individual en dos plantas
Anexo Gráfico No 8: Prototipos de vivienda individual en dos plantas en esquina
Art. lo0.- Para el área delimitada en este Plan de Detalle se deroga toda norma que se oponga
a la presente.
Art. 1l o.-F inanciamiento:
La ejecución de la obra se llevará a cabo a través del financiamiento no reintegrable del
Ministerio de Planificación General, Inversión Pública y Servicios de la Nación, Secretaría de
Obras Públicas, Subsecretaría de Obras Públicas comprometido para la la Etapa del proyecto
denominado "CONSTRUCCION DE 500 VIVIENDAS, INFRAESTRUCTURA Y
EQUIPAMIENTO COMUNITARIO - BARRIO TRAVESIA - CIUDAD DE ROSARIO",
mediante Convenio Único de Colaboración y Transferencia suscripto con la Municipalidad de
Rosario en fecha 15 de marzo de 2010, ratificado por Decreto No 022411 1.
Art.lLO.-C omuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al
D.M.-
Sala de Sesiones, 1 de noviembre de 2012.-
'.,Li3 Q.c~v#,
ft-)
Rosario, 1 6 NDV 2 0&.,2#~
"i~~~C~t PL-,h,N;FJ?,,MIE,r(Y~í) ~~
!& . . . ...,5P4 \ii . N -. E -. i - i . l i ACib!!!dlS?~~i~!~~)
. I..w-,
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial
Electrónico Municipal y dése a la Dirección General e b i e r n o . -
1
r
PABLÓ BARESE
Exptes. Nros. 195.601-1-2012 C.M. y 17.631-D-2011 D.E.- V
277 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
278 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
279 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
| O ,                           |     |     |     |     |                                       | - -  |     |     |     | - .-  |
| ----------------------------- | --- | --- | --- | --- | ------------------------------------- | ---- | --- | --- | --- | ----- |
| BARRIO TRAVESIAPRIMERA ETAPA  |     |     |     |     | 3                                     |      |     |     |     |       |
|                               |     |     |     |     | No  PROYECTO GENERAL DE URBANIZACION  |      |     |     |     |       |
3/8
PROGRAMA EQUILIBRIO CENTRO PERIFERIA - SECRETARIA DE PLANEAMIENTO
MU N I C IP A L ID A 0  j
| D E R o s a R Io   |     |     |     |     |     |     |     |          | I      |       |
| ------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | -------- | ------ | ----- |
| I                  |     |     |     |     |     | I   |     | I !l   1 | 1 l    | L--   |
--
- --
ARTILLEROS
|     |     |     | .   |     | ,   |     |     |     |     | --  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     | I   | +   |
\
__CZ__
|     |     | 1       |       | PASAJE 730  |             |      |     |     |     |     |
| --- | --- | ------- | ----- | ----------- | ----------- | ---- | --- | --- | --- | --- |
|     |     | / \ i   | i i - | 1   '       | 1   1 - 1   | 1-'  |     |     |     |     |
PUBLICO
|     |     | l /   |     | PASAJE 732  |     |     |       |      |     |     |
| --- | --- | ----- | --- | ----------- | --- | --- | ----- | ---- | --- | --- |
|     |     | s     |     |             |     | i   | /uu   | u-,  |     |     |
Programa Centro Periferia
CALLE 734
| SECRETARIA DE PIANEAMIENTO  |     |     |     |       | .-... -- --.. ..-.  |            |       |     |     |     |
| --------------------------- | --- | --- | --- | ----- | ------------------- | ---------- | ----- | --- | --- | --- |
|                             |     |     |     | -...  |                     | .-.. ,..-  | -.--  |     |     |     |
280 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
o
.
:..
1 l BARR~O TR AVESIA PRIMERA ETAPA ANEXO NO 4 LOTEOS .:r
4/8
/
-
MUNICIPALIDAD PROGRAMA EQUILIBRIO CENTRO PERIFERIA SECRETARIA DE PLANEAMIENTO
DE ROSARIO
\ ASTILLEROS
O
'.
E
W
N
8
n
Programa Centro Periferia CALLE 734
SCCRETARlA DE PLANEAMIENTO
-
84 1 16 . -
LOTES VIVIENDA EN DUPLEX: LOTES VIVIENDA EN PLANTA BAJA: S ,
0 i 20 t 0< . 1 <
FRENTE MIN 5.5m 1 SUPERFICIE APROX 85 m2 FRENTE MIN 8m.1 SUPERFICIE APROX 130 m2 TOTAL DE LOTES
281 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
-
| 1  1  |     |     |     |     | -   |     |     |     |     | 1   | 1   |
| ----- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
PROGRAMA EQUILIBRIO CENTRO PERIFERIA  SECRETARIA DE PLANEAMIENTO
MUNICIPALIDAD  DEROSARIO
1
|     |     |       |     |              |     | I.  |       |     | I.                     |     |     |
| --- | --- | ----- | --- | ------------ | --- | --- | ----- | --- | ---------------------- | --- | --- |
|     | J.  |       | k   |              | I.  |     | 8.00  |     | 8.00                   |     |     |
|     |     | 8.00  |     | 8.00         |     |     |       |     |                        |     |     |
|     |     |       |     |              |     |     |       |     | PLANTA DE TECHOS  z.   |     |     |
|     | 2   |       | 5   | PLANTA BAJA  | 5   | pi  |       |     |                        |     |     |
Y
.Ic
Sr'
,
| 4 .. L~ CI~MIAA R~NEZ  |     |     | k   |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ---------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
i.
| DIRECTORA                 |     | 8.00  |     | 8 00             |     |     |     | 18.50  |          |     |     |
| ------------------------- | --- | ----- | --- | ---------------- | --- | --- | --- | ------ | -------- | --- | --- |
| Programa Centrc briferia  |     |       |     | VISTA PRINCIPAL  |     |     |     |        | CORTE 1  |     |     |
i;! t'l.ANEAMIENT0
282 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
283 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
1 1
06'L 'OL'O
7
284 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
285 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
DECRETO Nro 2762
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional", 21 d. € novi~mbred e LOlL*
VISTO: el proyecto de llamado a Concurso Nacional para el Diseño de la Pintura Exterior del
Centro de Expresiones Contemporáneas de Rosario, organizado por la Secretaría de
Planeamiento, la Secretaría de Cultura y Educación y la Empresa Disal S.A., el mismo convoca a
atristas visuales, arquitectos, diseñadores todos mayores de edad, para quienes el graffitti, el
stencil y las formas de intervención en general sobre muros forman parte fundamental de su
producción, por ello y uso de sus atribuciones:
EL INTENDENTE MUNICIPAL
DECRETA:
ARTÍCU 10 L : LOLÁ MASE A CONCURSO NACIONAL para el diseño de la pintura exterior del
Centro de Expresiones Contemporáneas de Rosario.
ART2I0C: APURUÉLBAOSE e l Reglamento General del Concurso Nacional para el diseño de
la pintura exterior del Centro de Expresiones Contemporáneas de Rosario que a continuación
se transcribe:
CONCURSO NACIONAL PARA EL DISEÑO DE LA PINTURA EXTERIOR
DEL CENTRO DE EXPRESIONES CONTEMPORÁNEAS DE ROSARIO
CONVOCATORIA PARA ARTE CALLEJERO
SECRFTDEA CRULÍTAUR A Y EDUCACI~N
SECRETDEA PRLANÍAEA MIENTO
MLINICIPAUDAD DE ROSARIO
REGLAMENTOGENERAL
Art. 10: Las Secretarías de Planeamiento y de Cultura y Educación de la Municipalidad de
Rosario y la Empresa DISAL S.A. que comercializa los productos de la marca "Tersuave" (en
adelante la Empresa Tersuave) convocan al Concurso Nacional para el Diseño de la Pintura
Exterior del Centro de Expresiones Contemporáneas de Rosario (CEC), para artistas visuales,
arquitedos, diseñadores todos mayores de edad, para quienes el graffitti, el stencil y las
formas de intervención en general sobre muros forman parte fundamental de su producción.
286 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
Art. 20: Se admitirán sólo proyectos originales de los participantes (individuales o grupales).
Art. 30: A los efectos de la presentación de los trabajos, los artistas deberán consultar: cartilla
de colores, fotos, planos y vistas del CEC en el sitio Web de la Empresa Tersuave
"(www.tersuave.com.ar) y en el sitio Web del CEC (www.cecrosario.ora.ar).
Art. 40: Los aspirantes a concursar deberán enviar hasta las 24 hs del día viernes 7 de
diciembre de 2012, vía correo postal a: Centro de Expresiones Contemporáneas de Rosario
(CEC), Paseo de las Artes y el Río Paraná - (2000) Rosario (Teléfonos: 0341 48022451940) o
vía correo electrónico a email: recepcion@cecrosario.org.ar una carpeta en formato A4 con
dibujos en técnica libre sobre las vistas o imágenes digitalizadas mencionadas en el Art 30, así
como otros elementos que permitan la evaluación de la propuesta por parte del jurado. En el
caso de que el envío se efectuare vía correo electrónico, los formatos aceptados serán
documentos de word (.doc) para las descripciones y comentarios que el aspirante considere
pertinentes y JPEG (.jpg), tamaño máximo A4 y 100 dpi para las imágenes, aceptándose que el
material mencionado esté comprimido en un Único archivo ZIP (cada mail no debe superar los 3
MB). La carpeta deberá incluir asimismo, un CV de una carilla e imágenes de dos producciones
anteriores del autor.
Art. 50: A partir de la información presentada por los aspirantes, el jurado, elegirá el proyecto
ganador y otorgará dos menciones.
11 SOBRE LOS DISEÑOS
Art. 60: El proyecto sólo deberá incluir el diseño exterior del edificio correspondiente a las
oficinas, en todas sus fachadas, incluyendo aberturas. El diseño deberá tomar el espacio como
un todo, no se aceptarán propuestas que diferencien los distintos sectores de la fachada como
diseños autónomos. NO incluye el galpón ni el cartel institucional.
Art. 70: El diseño propuesto debe utilizar únicamente los colores previstos por las cartillas de la
Empresa Tersuave que podrán ser consultados en el sitio web del CEC (www,cecrosario.ora.ar)
y en el sitio web de la Empresa Tersuave (www.tersuave.com.ar1.
Art. 80: En caso de que exista alguna diferencia entre los colores propuestos y los de la cartilla
de la Empresa Tersuave, la Secretaria de Planeamiento recomendará los colores que resulten
más aproximados al disefío enviado.
287 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
Art. 90: En caso de que haya que realizar alguna adaptación al diseño propuesto por
imposibilidad de concretarlo, la Secretaría de Planeamiento sugerirá cambios buscando respetar
la idea del participante, quien no podrá hacer ningún reclamo al respecto.
Art. lo0: El diseño que resulte ganador será conservado por un tiempo mínimo de seis (6)
meses y un máximo de tres años.
Art. 11°: El participante que resulte ganador tendrá a su cargo la realización de la pintura en el
tiempo estipulado para dicha tarea.
Art. 120: Se establece un máximo de dos (2) diseños a presentar por cada participante.
Art. 130: Los participantes deben garantizar que la propuesta Hegue al CEC hasta las 24 horas
del día viernes 7 de diciembre de 2012 (para los envíos postales se tomará la fecha del
matasellos).
Art. 14O : Los proyectos podrán enviarse: a) vía correo postal a Paseo de las Artes y el Río
Paraná - 2000 Rosario b) vía correo electrónico a email: recepcion@cecrosario.org.ar c) en
caso de estar el proyecto on-line enviar el link correspondiente.
IV DEL JURADO
Art. 150: A los efectos de la adjudicación de los premios se constituirá un Jurado de
Premiación.
Art. 160: El Jurado estará formado por un representante de la Secretaría de Planeamiento, un
representante de la Secretaría de Cultura y Educación, un representante de la Empresa
Tersuave y tres reconocidos representantes de la cultura a nivel nacional. El Jurado luego podrá
fijar su reglamento interno de funcionamiento.
Art. 170: El Jurado se reunirá para realizar la premiación de las obras propuestas por los
aspirantes, lo que quedará debidamente registrado en un acta, que una vez firmada será
definitiva y no podrá ser reconsiderada.
288 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
Art. lSO: Los miembros del Jurado que no hagan acto de presencia en oportunidad de su
constitución podrán ser reemplazados por la Secretaría de Cultura y Educación de la
Municipalidad de Rosario, si se considerara pertinente.
Art. 190: El fallo del Jurado no admitirá apelación por parte de los participantes pero podrá ser
anulado por la Secretaría de Planeamiento y/o la Secretaria de Cultura y Educación si se
comprobare que los proyectos premiados no reúnen las condiciones exigidas por el presente
reglamento.
Art. 200: Si el Jurado considera que es necesario podrá, previamente a la premiación, realizar
una pre-selección de hasta cinco (5) proyectos a los efectos de solicitar a estos participantes
que den más detalles sobre la propuesta o realicen correcciones en el aso de que los proyectos
sean de interés pero no se adecuen exactamente al tipo de propuestas que efectivamente se
pueden realizar. En este caso el Jurado establecerá los plazos para realizar la evaluación y
premiación definitiva de los proyectos preseleccionados, así también como decidirá sobre todas
las cuestiones no contempladas en este reglamento sin que los participantes tengan ningún
derecho a objetar estas decisiones.
V DE LOS PREMIOS
Art. 210: Por el solo hecho de presentarse al concurso, se entiende que todo postulante
conoce y acepta todas las cláusulas del presente reglamento, aceptando asimismo la
adjudicación del Premio y Menciones por parte del Jurado. No se admitirán reclamos de ninguna
índole.
Art. 220: El premio es indivisible y podrá ser declarado desierto si el Jurado así lo considerara
conveniente.
Art. 230: Se otorgarán los siguientes premios:
*PRIMER PREMIO MUNICIPALIDAD DE ROSARIO DE ARTE CALLEJERO": Realización del
proyecto.
*DOS MENCIONES HONORIFICAS
VI DEVOLUCIONES
Art 25O: El material gráfico y digital correspondientes a los trabajos enviados no serán
devueltos.
VI11 DE LO NO PREVISTO
289 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 231 - Publicado el: 22/11/2012
Art. 260: Toda cuestión que no estuviera prevista en el presente Reglamento será resuelta por
la Secretaría de Cultura y Educación y10 la Secretaría de Planeamiento y será comunicada a
todos los participantes.
IX GASTOS
Art. 270: Los organizadores no tomarán a su cargo ninguna gestión al respecto ni reconocerán
gasto alguno.
Para cualquier consulta los interesados deberán comunicarse telefónicamente al Centro de
Expresiones Contemporáneas (CEC), de lunes a viernes de 9 a 12 hs al teléfono 0341
48029401245 o vía email a recepcion@cecrosario.org.ar.
También podrán consultar las bases del concurso en el sitio del CEC (www.cecrosario.or~.ar)y
en el sitio de la Empresa Tersuave w( wsuecaor.vmewt.)ar..
RECORDATORIO:
- Envíos vía correo postal o electrónico: hasta el viernes 7 de diciembre de 2012 , 24
horas.
- Características envio electrónico: documento word y .jpg ( tamaño máximo A4, 100
dpi), cada mail no debe superar los 3MB.
- Cada envío debe contener: CV, detalle de recursos técnicos y humanos, imágenes del
proyecto y de producciones anteriores.
IMPORTANTE: La participación en el concurso implica la cesión irrevocable de los derechos
de reproducción de las obras presentadas para cualquier publicación futura de promoción por
parte del organizador.
ARTÍCLILO3 0: Dese a la Dirección General de Gobierno, insértese, comuníquese y publiqiese
en el Boletin Oficial.
).
\Ara. PABLO BARESE
290 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 232 - Publicado el: 27/11/2012
DECRETO N" 2773
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacionaltt, 23 de noviembre de LOLL.
VISTO:
La nota mediante la cual la Sociedad del Estado Municipal para el Transporte Urbano de Rosario
(S.E.M.T.U.R.) eleva su Memoria y Balance General del Ejercicio Económico NO 10;
CONSIDERANDO:
Que de conformidad a lo dispuesto por el Estatuto de la S.E.M.T.U.R., corresponde aprobar el
Ejercicio Económico No 10 de ésta, cerrado el 31 de Diciembre de 2011;
Siendo conveniente proveer sobre el particular, en uso de sus atribuciones;
LA IN'TENDENTA MUNICIPAL
DECRETA:
Artículo lo.- APRUÉBASE el Ejercicio Económico NO 10 cerrado el 31 de Diciembre de 2011
-
de la S.E.M.T.U.R. SOCIEDAD DEL ESTADO MUNICIPAL PARA EL TRANSPORTE URBANO DE
ROSARIO, y la documentación contable y legal respaldatoria del mismo, publicándose todos estos
documentos en el Boletín Oficial dentro de los seis (6) meses de cierre, acorde a lo previsto en el inciso
1), Artículo 90 de la Ordenanza no 7.290.-
Artículo 20.- REMÍTcAopSia Ede la referida documentación al Concejo Municipal de Rosario.-
-
Artículo 30.- APRUÉBASE la gestión de los integrantes del Directorio de la S.E.M.T.U.R.
SOCIEDAD DEL ESTADO MUNICIPAL PARA EL TRANSPORTE URBANO DE ROSARI0.-
Artículo 40.- Dése a la Dirección General de Gobierno, insértese, publíquese en el Boletín
Oficial y comuníquese.-
A
291 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 233 - Publicado el: 28/11/2012
DECRETO No 2785
-
Rosario, 'Año del Bicentenario de la Bandera Nacional", 27 de novismbre de ¿01¿.
VISTO
La Ordenanza No 8.700 por la cual se crea el Programa Permanente de Socorrismo de la Ciudad
de Rosario.
Y CONSIDERANDO
Que la mencionada Ordenanza dispone la obligatoriedad de realizar el curso de socorrismo y en
'...
su Artículo 9O prevé que La falta de cumplimiento de la obligación de realización del Programa de
Socorrismo (Ord. 7774), será penada de la siguiente forma: al titular del establecimiento con multa de
$800 a $1500 más clausura en forma conjunta".
Que en el mismo artículo dispone que la sanción se incorpore al Código de Faltas, como un nuevo
inciso del artículo correspondiente. Siendo el Departamento Ejecutivo el encargado de tal inclusión.
Que iniciado el expediente administrativo 15748-11 a los fines de consultar al Tribunal Municipal
de Faltas el mismo se expide sobre la incorporación del texto correspondiente del Artículo 9 de la
-
Ordenanza 8.700, en el Libro VI 603 del Código de Faltas "Faltas contra la seguridad y el bienestar1',
como artículo 603.76;
Siendo necesario proveer sobre el particular, en uso de sus atribuciones,
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA
ARTICULO 10 INCLUYASE, por conducto del Área Normativa de la Dirección General de Gobierno,
-
conforme lo dispuesto por la Ordenanza NO 8.700, en el Código de Faltas Libro VI 603. Faltas contra la
Seguridad y Bienestar, como Artículo 603.76 el Artículo 90 de la mencionada Ordenanza, en base al
considerando que antecede.
ARTICULO 20 REMÍaTl SAr. PSresEiden te del Concejo Municipal Nota comunicando el presente acto
dispositivo.
ARTICULO 30 Dése a la Dirección General de Gobierno, insértese, publíquese en el Boletín Oficial
Municipal Electrónico y comuníquese.
292 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 234 - Publicado el: 29/11/2012
SIGUIENTE
i'
ORDENANZA
-'
(N0 8.975)
Concejo Municipal:
Las Comisiones de Planeamiento y Urbanismo y Gobierno y Cultura, han
tomado en consideración la solicitud presentada por el Grupo Scout No 3 15 "Manuel Belgranon.
respecto a renovar la cesión precaria del inmueble municipal situado en calle Vieytes N" 820 es-
quina Wames, registrado catastralmente en la Sección 6", Manzana 64, Gráfico 1, y con dominio
inscripto al Tomo 333 C, Folio 1.590, N" 107.407 en el Registro General de la Propiedad.
CONSIDERANDO: Que, el citado inmueble fue cedido con carácter pre-
cario al Grupo Scout N" 3 15 "Manuel Belgrano" mediante Decreto N" 1.470180 y posteriormente,
por Ordenanza N" 7.206101 y bajo los lineamientos de la Ordenanza N" 6.063195, se renovó la
cesión habiéndose suscripto el Convenio de Cesión y Desocupación correspondiente en fecha 9
de abril de 2003, el cual se encuentra actualmente vencido.
Que, el Grupo Scout N" 3 15 "Manuel Belgrano", es un organismo que
forma parte, con autarquía administrativa y económica, de Scouts de Argentina Asociación Civil,
organización sin fines de lucro, con Personería Jurídica Nacional Res. IGJ No 999 del 24 de se-
tiembre de 1998 y sede nacional en Libertad 1.282 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, cu-
yos estatutos y reglamento rigen las normas institucionales, pautas operativas, técnicas y metodb-
lógicas de cada Grupo. El Grupo Scout No 315 "Manuel Belgrano", forma parte de Scouts de
Argentina Asociación Civil en la delimitación Zona 19 (Santa Fe Sur) según certificado emitido
el 18 de julio de 2012 obrante a fs. 8 1 y 82 del expediente No 8.836-C-2011.
Que, a efectos de la renovación de dicha Cesión Precaria, el Grupo Scout
N" 3 15 "Manuel Belgrano" presentó la documentación requerida por la Ordenanza N" 7.1 88101
que certifica la constitución como Asociación Civil de Scouts de Argentina, en la que constan
copias de certificado de otorgamiento y subsistencia de Personería Jurídica, estatutos, acta consti-
tutiva de la entidad, copia del acta de designación de la comisión directiva en vigencia, nómina de
sus integrantes, obrantes a fs. 11 a fs. 80 y del Grupo Scout 11" 3 15 "Manuel Belgrano", constan-
cia de afiliación a Scouts de Argentina Asociación Civil, copia del acta de asamblea que eligió el
Consejo Directivo del grupo y la nómina completa de sus integrantes, estados contables, plano de
lo construido en el predio obrantes de fs. 8 1 a fs. 86 del citado expediente.
Que, Scouts de Argentina Asociación Civil, en representación del Grupo
Scout N" 315 "Manuel Belgrano" cumple con los requisitos establecidos en el marco de la Orde-
nanza N" 7.18810 1 y sus modificatorias, Ordenanzas N" 7.376102 y N" 7.377102.
Por lo expuesto, éstas Comisiones solicitan la aprobación del siguiente
proyecto de:
i'
ORDENANZA
Artículo lo.-C ÉDESE con carácter de uso precario a SCOUTS DE ARGENTINA ASOCIA-
CIÓN CIVIL, con Personería Jurídica Nacional Res. IGJ N" 99911998, para uso exclusivo por
parte del GRLTPO SCOUT N" 3 15 "MANUEL BELGRANO", el inmueble de propiedad munici-
pal ubicado en calle Warnes esquina Vieytes, registrado catastralmente como Sección 6", Manza-
na 64, Gráfico l(Lote "B" según Planb N" 8.0814174); con dominio inscripto al Tomo 333 C,
Folio 1.590, N" 107.407 en el Registro General de la Propiedad. El lote se compone de 3 1.90 me-
tros (smegistro Gráfico) de frente al Sur sobre calle Vieytes, 44.29 metros (s1Título) de frente al
Este sobre calle Warnes, 3 1.90 metros (slRegistro Gráfico) al Norte y 44.29 metros (s1Título) de
lado Oeste, que encierran una superficie de 1.344,29 m2; existiendo una servidumbre de uso a
favor de la Empresa Provincial de la Energía en el sector Sureste del inmueble compuesta de 4.45
metros en su lado Sur sobre calle Vieytes, 14.65 metros en su lado Este sobre calle Warnes, 4.00
metros en su lado Norte y 14.65 metros de lado Oeste cerrando la figura. Dichas medidas de ubi-
cación obran en el croquis adjunto que como Anexo 1 forma parte de la presente Ordenanza.
293 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 234 - Publicado el: 29/11/2012
Art. 2O.- La cesionaria destinará el predio cedido a brindar tareas educativas en beneficio de los
niños de la zona por parte del Grupo Scout No 3 15 "Manuel Belgrano". En caso de efectuar en el
predio construcciones de cualquier índole, éstas podrán ser de características transitorias y des-
montables únicamente, las que previo a su materialización deberán cumplir con todas las tramita-
ciones administrativas de rigor ante las oficinas técnicas pertinentes de la Municipalidad de Rosa-
rio. Tanto el predio como las instalaciones deberán mantenerse en perfecto estado de conserva-
ción edilicia e higiene.
Art. 3O.- La cesión aludida en los artículos anteriores deberá ajustarse estrictamente a lo dis-
puesto por la Ordenanza No 7.188101 y sus modificatorias, Ordenanzas No 7.376102 y 7.377102,
debiendo suscribirse un Convenio de Cesión y Desocupación en el que se fijarán las condiciones
de la presente renovación de permiso de uso, la cual regirá por el término de 3 (tres) años.
Art. 4O.- La cesionaria deberá abonar la totalidad de los impuestos, tasas y servicios corres-
pondientes al inmueble cedido, devengados durante toda la vigencia de la cesión precaria dispues-
ta por la presente, sin derecho a exigir a esta Municipalidad de Rosario la repetición de los impqr-
tes pagados por tales conceptos.
Art. 5O.- Déjase expresamente establecido que la Municipalidad de Rosario se reserva el de-
recho de exigir en cualquier momento la restitución del inmueble cedido, libre de toda ocupación
por personas y10 cosas, cuando ella lo disponga, sin derecho por parte de la cesionaria a reclamar
indemnización alguna por mejoras introducidas en el inmueble o por cualquier otro concepto.
Art. 6O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al
D.M.-
Sala de Sesiones, 11 de Octubre de 2012.
C C.
Concejo Muiiicipal dc R~snrio
d
~.. ~
. . / ?
Exptes. Nros. 180.420-G-2010 y 8.836-C-2011 D.E.
294 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 234 - Publicado el: 29/11/2012
//sario, 1 3 NOV 2012
Cúmplase, cofmuníquese, publíquese en el Boletín Oficial
Electrónico Municipal y dése a la Dirección
A ~ ~ N Z Á L ~
AT~E. DUARW
Subsecretario de Planeamiento
Municipalidad del Rosario
295 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 234 - Publicado el: 29/11/2012
GRUPO SCOUT No 315 "MANUEL BELGRANO
iOQUIS DE UBlCAClON
S/M 17 (TIRO FEDERAL) .
/
/
al '1 /
;1 .
/
I
/
/
1
Expediente No8 836C-2011
SECRETAR~AD E PLANEAMIENTO
DirecciOn General de Trami@ciOn y FiscalizaciOn Urbanistlca
Directora General Arq. Beatriz Rosa Ambrogi :
Departamento de RegisWo y TasaciOn
Jefe Dpio. Agrim. Adrián R. Tamagno
Intervino: Aq. Ana Elbert
296 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 235 - Publicado el: 03/12/2012
DECRETO Nro. 2855
-
Rosario, Año del Bicentenario de la Bandera Nacional, 30 de novicmbr~C LG dO1L.
VISTO:
El Convenio suscripto en fecha 1 de octubre de 2012 entre la Municipalidadd e Rosario y
el Colegio de Médicos de la 2da Circunscripción de Santa Fe cuyo objeto es brindar cobertura por
accidentes personales, incapacidad total, parcial o muerte ocurrida en ocasión o por razón de la
formación o por reclamos derivados de la praxis médica, que pudieran afectar a los médicos en
formación en la Municipalidad según la cobertura que para cada caso se determina en dicho instrumento
legal.
Y C O N S I D E R A N D 0: que el presente responde en lo general y particular a los requisitos
exigidos para este tipo de instrumento legal
y siendo conveniente proveer sobre el particular,
Por ello en uso de sus atribuciones
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA:
ARTICULO 19: RATIFICASE: El Qnvenio suscripto en fecha 1 de octubre de 2012 entre la
Municipalidad de Rosario y el Colegio de Médicos de la 2da Circunscripción de Santa Fe cuyo objeto es
brindar cobertura por accidentes personales, incapacidad total, parcial o muerte ocurrida en ocasión o por
razón de la formación o por reclamos derivados de la praxis médica, que pudieran afectar a los médicos
en formación en la Municipalidad según la cobertura que para cada caso se determina en dicho
instrumento legal.
ARTICULO 29: El gasto que demande el cumplimiento del presente Decreto se imputará a la siguiente
partida presupuestario
0.8001.1.08.01.0.1.1.1.2,1.3.5.4.0 ( primas y gastos en seguros) del ejercicio vigente y con estricto
' 7
cumplimiento del art 55 de la Ordenanza de Contabilidad:
3!./!*.1!%
297 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 235 - Publicado el: 03/12/2012
ARTICULO 3P: Dese a la Dirección General de Gobierno, Insértese, Publíquese en el Boletín oficial ,
comuníquese -
298 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 235 - Publicado el: 03/12/2012
DECRETO No 2896
-
Rosario, "Aiio del Bicentenario de la Bandera Nacional", 30 de noviembre d 2012.
VISTO:
Que en fecha 16/11/12 se ha celebrado un Convenio entre la Municipalidad de
Rosario y la Comuna de Ibarlucea,
Y CONSIDERANDO:
Que se hace necesario proceder a la ratificación del Convenio celebrado entre
las partes mencionadas precedentemente, en uso de sus atribuciones;
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA:
ARTÍCUloL: ROA TIFÍCeAn tSodoEs sus términos el Convenio suscripto entre la Municipalidad de
Rosario y la Comuna de Ibarlucea, cuya copia forma parte integrante del presente, por el cual se
acuerda la extensión del recorrido de la Línea de Transporte Urbano de Pasajeros identificada como
Línea 106 (ex LEnea 107 Bandera Ibarlucea), cuyo servicio es prestado por la Empresa
"ROSARIO BUS S.A.", posibilitando su ingreso a la localidad de Ibarlucea, en el modo y condiciones
estipuladas en la Ley NO 2.499 y su modificatoria NO 10.975, en un todo de acuerdo con lo expresado
en el visto y considerando precedente.
ARTÍCU20L: ODé se a la Dirección General de Gobierno, insértese, publíquese
comuníquese.-
Secretario de Servicios Públicos
y Medio Ambiente
MUNICIPALIDAD DE ROSARIO
299 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 235 - Publicado el: 03/12/2012
En la ciudad de Rosario, a los 16 días del mes de noviembre del año 2012, entre la
MUNICIPALIDAD DE ROSARIO, representada en este acto por la Sra. lntendenta
Municipal, Dra. MONICA FEIN, DNI No 11.574.996 y la COMUNA DE IBARLUCEA,
representada en este acto por el Presidente JOSE SANTANGELO, DNI No 10.726.624
(Presidente Comunal)conforme lo establece la Ley No 2499 y su modificatoria Ley No
10975, acuerdan suscribir el presente convenio el que se regirá por las cláusulas que a
continuación se transcriben:
PRIMERA: Las partes manifiestan su voluntad de dejar sin efecto el convenio suscripto en
fecha 10 de noviembre de 1988 disponiendo se comunique tal decisión a la Subsecretaria
de Transporte de la Provincia de Santa Fe a los fines que por derecho pudieran
corresponder .-
SEGUNDA : Las Municipalidad de Rosario y la Comuna de lbarlucea acuerdan la extensión
del recorrido de la Iínea de Transporte Urbano de Pasajeros de la ciudad de Rosario
identificada como Iínea 106 ( ex Iínea 107 Bandera Ibarlucea) , cuyos servicios son
prestados por la empresa ROSARIO BUS S.A., hasta el interior de los Municipio Ibarlucea,
en el modo y condiciones establecidas por la Ley 2499 y su modificatoria Ley. No 10975.
TERCERA : A tales fines ambas partes conforman en este acto una Unidad Ejecutora, que
tendrá por objeto establecer las pautas de prestación de servicios y fiscalización que no
resulten de competencia de la autoridad provincial de conformidad con lo dispuesto por la
Ley 2499 y competencias propias de cada Municipio.- Dicho organismo estará integrado por
un representante titular y un suplente por la Municipalidad de Rosario y un representante
titular y un suplente por la Comuna de 1barlucea.- Las partes designan y aceptan
recíprocamente en este acto sus respectivos representantes en la Unidad Ejecutara.-
Por la Municipalidad de Rosario:
Titular: Ing. Jorge Pablo Seghezzo, DNI No 16.265.798
Suplente:lng. Mónica Alvarado , DNI No 16.306.419
Por la Comuna de Ibarlucea:
Titular: JOSE SANTANGELO, DNI IVO1 0.726.624
300 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 235 - Publicado el: 03/12/2012
Suplente: MAURlClO FENOY, DNI 22.788.1 82
La remoción o reemplazo de los representantes será facultad exclusiva de cada localidad, y
se hará saber a la otra parte en un plazo no mayor a 10 días de firmado el presente
acuerdo.-
CUARTA: El presente convenio tendrá vigencia por el plazo de dos (2) anos contados a
partir de su firma renovándose automáticamente en forma sucesiva por idéntico plazo si
las partes no expresaren lo contrario al operar cada vencimiento.- Si las partes decidieran
dejar sin efecto el presente deberán comunicarlo de manera fehaciente con 30 días de
anticipación a su vencimiento.- Transcurridos los dos años mencionados, si se optare por la
renovación automática o bien, por decisión de las partes, dejar sin efecto el presente
convenio, tal circunstancia será notificada a la Subsecretaría de transporte de la Provincia
de Santa Fe a fin que tome la correspondiente intervención.-
QUINTA : La .empresa prestataria del servicio extendido deberá cumplir con las
condiciones de recorridos, frecuencias y horarios que las Municipalidades han fijado al
efecto y que obran en ANEXO I adjunto formando parte del presente acuerdo.- Las
Municipalidades reconocerán a las empresas de transporte de pasajeros que a la firma del
presente convenio presten efectivamente servicios entre ambas comunas, con origen y
destino en las mismas, otorgándoles reciprocidad en condiciones de igualdad técnico
tarifaria .-
SEXTA : La Unidad Ejecutora podrá variar las condiciones de prestación de servicios
referidas en la cláusula QUINTA . Estas modificaciones una vez acordadas entre las
partes deberán ser notificadas fehacientemente por la Unidad Ejecutora, a los Municipios
para su ratificación y posteriormente a la empresa prestataria y a la Subsecretaria de
Transporte de la Provincia.-.
SEPTIMA : La Unidad Ejecutora definida en el presente convenio será la encargada de
realizar los estudios de costo correspondientes a los fines de fijar , ratificar o rectificar las
tarifas.- El precio del viaje que se realice dentro de cada municipio será el establecido por
cada uno de ellos para los viajes urbanos.-
OCTAVA : Las empresas prestatarias deberán cumplir con el régimen de franquicias a los
pasajeros vigente o a crearse en cada municipio en lo que respecta exclusivamente a los
301 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 235 - Publicado el: 03/12/2012
viajes urbanos. En cuanto a los viajes interurbanos será de aplicación el régimen de
franquicias vigentes en jurisdicción de la Proviricia de Santa Fe.-
NOVENA : Las Municipalidades firmantes no declinan sus derechos de autonomías
constitucionales quedando ambas facultadas a rescindir este convenio conforme a las
cláusulas en él mismo expuestas
DECIMA : Ambos municipios se comprometen a elevar el presente convenio a la
Subsecretaria de Transporte para su pertinente homologación en el marco de lo normado
por la Ley No 10.975 y modificatorias.
UNDECIMA : La norma que a continuación se transcribe se considera parte integrante del
presente convenio: "Ley Orgánica de Municipalidades No 2756, Art. 18: Cuando la
Municipalidad fuere condenada al pago de una deuda cualquiera, la corporación arbitrara
dentro del termino de seis meses siguientes a la notificación de la sentencia respectiva la
forma de verificar el pago. Esta prescripción formara parte integrante, bajo pena de nulidad,
de todo acto o contrato que las autoridades comunales celebren en representación del
municipio y deberá ser trascripto en toda escritura pública o contrato que se celebre con
particulares "
No siendo para más, de conformidad con lo acordado firman los comparecientes dos
ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto en el lugar y fecha consignados en el
/
30SE SANTANGEL0
PRESIDENTE
CQMPIRJIA DE 1BARI.UCE.A
302 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 235 - Publicado el: 03/12/2012
1
D
DE ROSARIO
Convenio celebrado entre los municipios de Rosario e lbarlucea
Anexo l
PRIMERA: La Municipalidad de Rosario y la Comuna de lbarlucea convienen la extensión
del recorrido de la Iínea 106 perteneciente al transporte urbano de pasajeros de la ciudad de
Rosario, cuya prestadora es la empresa Rosario Bus S.A. hasta el municipio de Ibarlucea,
con las siguientes condiciones:
Línea 106 servicios a la Comuna de lbarlucea
En la Comuna de lbarlucea
-Ida: Av. Ntra. Sra. Del Rosario y Saavedra, por Av. Ntra. Sra. Del Rosario, 25 de Mayo,
ingreso al municipio de Rosario por Ruta No 34-Bv. J. Granel .-
En el Municipio de Rosario
-Ida: Desde la Comuna de Ibarlucea, por Ruta 34-Bv. J. Granel, calle F. Grandoli Norte, J.
Suárez, J. Fontana, Bv. J. Granel- Baigorria, Av. Casiano Casas, Av. Sorrento, Int. Lamas,
Av. A. Sabin, Av. Mongsfeld, Av. Alberdi, Bordabehere, Salta, Entre Ríos, San Lorenzo,
Laprida, Amenábar, Colon, Ayolas, Necochea-Pavón, E. de Luca, A. Grandoli, J. M.
Gutiérrez, M. Santafesinos hasta Isola.
Vuelta: Desde M. Santafesino e Isola, por Isola, Roxlo, S. de Thompson, Hipócrates, J. M.
Gutierrez, Pavón-Necochea, Gaboto, Buenos Aires, Av. 27 de Febrero, Maipú, Santa Fe,
Corrientes, Catamarca, San Nicolas, Bordabehere, Av. Alberdi, Av. Mongsfeld, Av. A. Sabin,
Pacheco, Sorrento, Casiano Casas, Baigorria, J. Granel, J. Fontana, J. Suárez, F. Grandoli
Norte, rotonda, Bv. J. Granel- Ruta 34 hacia la Comuna de Ibarlucea.
En la Comuna de lbarlucea
Vuelta: Desde Bv. J. Granel, por Ruta No 34, 25 de Mayo, Av. Ntra. Sra. Del Rosario hasta
Saavedra.-
Datos técnicos:
Recorrido:
Municipio de Rosario:
Ida: 23,OO kms.
Vuelta: 23,OO kms.
Total: 46,OO kms.
Municipio de Ibarlucea:
Ida: 4,96 kms.
Vuelta: 4,96 kms.
Total: 9,92 kms
Velocidad comercial promedio: 18,60 kmslh.
Tiempo de recorrido: 180 minutos
Tiempo espera punta de Iínea: 6 minutos
Intervalo entre unidades: 14 minutos
-
Flota: 14 unidades
303 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 236 - Publicado el: 04/12/2012
SIGUIENTE
Concejo Municipal:
Las Comisiones de Obras Públicas y Gobierno, han tomado en considera-
ción el proyecto de Ordenanza presentado por la Concejala Daniela León, quien expresa:
Visto: La Ordenanza 8.864 sancionada por este Cuerpo el lo de diciembre
de 2.01 1, que incorpora el sistema de los carriles exclusivos a la Ordenanza 6.543.
La Ordenanza 8.935, que modifica el sistema de carriles exelusivos, entre
sus cambios:
i'
-
El inciso H del artículo 45, estableciendo el estacionamiento para realizar
carga y descarga.
-
Modificación del sentido circulatorio del Pasaje Álvarez entre Paraguay y
Presidente Roca, disponiendo la dirección Este-Oeste.
-
Autorización de estacionamiento gratuito en las calles de carriles exclusivos,
los días sábados de 9.00 a 14.00 horas.
El Decreto 37.715 , el cual encomienda al Departamento Ejecutivo Municipal
el establecimiento de boxes de 15 metros en aquellas calles con carriles exclusivos cuyas caracte-
rísticas tomen factible la intervención.
El informe enviado el 13 de agosto pasado por el Departamento Ejecutivo y
el Ente de Movilidad Rosario con la evaluación de carriles exclusivos y la sugerencia de modifi-
cación a dicho sistema, emitida por la Intendencia; y
Considerando: Que tal como lo establece el Informe del 13 de agosto del
Departamento Ejecutivo, la Ordenanza de carriles exclusivos comenzó a implementarse desde el
13 de febrero del corriente año en cuatro calles del área central de Rosario.
Que luego del primer informe de mayo que ha enviado el Departamento Eje-
cutivo, se continuó con el monitoreo de los carriles con la implementación de las etapas siguien-
tes.
i'
Que en los días siguientes enviarán el informe con respecto a la evaluación
de las modifícaciones implementadas por la Ordenanza 8.935.
Que el mencionado informe del 13 de agosto, eleva recomendaciones y pro-
puestas, en las cuales se sugiere habilitar el uso de los carriles por taxis libres, entendiendo que el
propio taxista evitará ocupar el carril cuando le resulte inconveniente.
Que también es recomendable, según dicho informe, permitir el ingreso al
carril en los 30 metros previos al cmc; habilitando el giro de taxis a la derecha. A partir de esto,
se facilitaría la labor del taxista y el servicio al ciudadano resultaría más eficiente al minimizar la
espera de quien pretende hacer uso de este servicio público.
Que la implementación de las modificaciones anteriormente expuestas con
respecto a los taxis, no perjudicaría el sistema de los carriles exclusivos.
Por lo expuesto y atento a lo expresado, por estas Comisiones, solicitan la
aprobación del siguiente proyecto de:
ORDENANZA
Artículo l0.-M odifiquese el artículo 40 bis de la Ordenanza 6543198, el cual quedará redacta-
do de la siguiente manera:
i'
"ARTÍCULO 40 bis. En los carriles exclusivos para el transporte público de pasajeros se permi-
tirá la circulación de remises y taxis libres. Queda prohibida la circulación de vehículos ajenos
a esas categorías en el horario y durante los días que determine la Autoridad de Aplicación. El
304 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 236 - Publicado el: 04/12/2012
Departamento Ejecutivo autorizará las excepciones que correspondan otorgar según su criterio y
con el alcance que se determine en la reglamentación".
Art. 2O.- Modifiquese el inciso e) del artículo 39 de la Ordenanza 6543198, el cual quedará re-
dactado de la siguiente manera:
"ARTICULO 39. GIROS Y ROTONDAS. Para realizar un giro debe respetarse la señalización, y
observar las siguientes reglas:
e) Quedará prohibido a los vehículos en general, el giro hacia la derecha en las calzadas con 6a-
rriles exclusivos para el transporte de pasajeros. Quedan exceptuados de la presente restricción
los remises y10 taxis, los vehículos que accedan a cocheras, playas de estacionamiento y garajes,
estaciones de servicios o aquellos que deban ingresar a la dársena de un hotel, hospital o sanato-
rio cuyo (mico acceso sea necesario efectuarlo a través de los carriles exclusivos y todos aquellos
supuestos que determine la Autoridad de Aplicación".
Art. Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agrégue-
3O.-
se al D.M.
Sala de Sesiones, 1 de noviembre de 2012.
Expte. No 199725-P-2012 CM.
305 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 236 - Publicado el: 04/12/2012
Expte No 37780-C-20 12
Ordenanza No 8990-12
-Fs.03-
Rosario, 13 de noviembre de 2012.-
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín
Oficial Electrónico Municipal y dése a la Dirección General de Gobierno.-
ERGR
..
IN
sario
306 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
| Concejo !$funicápal de Rocano  |     |     |     |     |     |     |     | i   |     |     |     |
| ------------------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
_ -
|     |     | e +                 |         | .   ,  . -      |                 |            | _ .   .1         | i i   |     |     |     |
| --- | --- | ------------------- | ------- | --------------- | --------------- | ---------- | ---------------- | ----- | --- | --- | --- |
| ~   | ~i  | ~ ~ $ fx~gacq~li  ~ | ~ ~. ~i | l ~ ,           | , ~ .;   ..   - |   3.  ;    | , ,;.            |       |     |     |     |
|     |     |                     |         |  ,..   .    .   | .               |  , . ,     | :,..:; ..\. .:\  | i i   |     |     |     |
, , ;
ORDENANZA
8.998)
(NO
Artículo lo.-M odifíquense los artículos 1,2,3, 8,9, 10, 11, 12ter, 14,30 bis, 35,42,44,46,48,
49, 50, 52, 53, 54, 58, 64, 65, 77, 79, 81, 82, 83, 83 bis, 84, 84 bis, 85, 88, 89, 90, 96 bis, 97, 98,
101, 102, 105, 106, 107, 109, 110  de la Ordenanza General Impositiva, cuya redacción quedará
como sigue:
CAPITULO 1
TASA GENERAL DE INMUEBLES
Artículo lo.--A los efectos de la determinación del monto de la Tasa General de Inmuebles, esta-
blécense las siguientes alícuotas mensuales aplicables para los inmuebles caracterizados como
fincas, de acuerdo a la escala de evaluación allí referida y para cada radio indicado; por los tres
primeros anticipas del año 20 13:
| 1   |     |     |     |     |          |     |     |     |     |     | 1   |
| --- | --- | --- | --- | --- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     | RADIO 1  |     |     |     | 1   | 1   |     |
l
Sobre Exceden-
|     |     |     |     | Hasta  |     |     | Básico  |     | Alícuota  |     |     |
| --- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- | ------- | --- | --------- | --- | --- |
te de
RADIO 2
| 1       | 1   |        |     |        |     | 1   |         |     | 1         | 1               |     |
| ------- | --- | ------ | --- | ------ | --- | --- | ------- | --- | --------- | --------------- | --- |
|         | I   |        | I   |        |     | I   |         |     | I         | I               |     |
| Rangos  |     | Desde  |     | Hasta  |     |     | Básico  |     | Alícuota  | Sobre Exceden-  |     |
te de
RADIO 3
I
Hasta
| Rangos  |     |        |     |     |     |     |         |     |           | Sobre Exceden-  |     |
| ------- | --- | ------ | --- | --- | --- | --- | ------- | --- | --------- | --------------- | --- |
|         |     | Desde  |     |     |     |     | Básico  |     | Alícuota  |                 |     |
te de
| 1   |     |     | -   |            |     |     |     |     |             |     |     |
| --- | --- | --- | --- | ---------- | --- | --- | --- | --- | ----------- | --- | --- |
|     |     | $   | $   | 34.000,OO  |     |     | $   | .   | -  0,0655%  | $   | -   |
3
2  $  34.000,OO  $  59.500,OO  $  22,26  0,0696%  $  34.000,OO
3  $  59.500,OO  $  104.125,OO  $  40,Ol  0,0740%  $  59.500,OO
307 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
RADIO 5
Sobre Exceden-
| Rangos  | Desde  |     | Hasta  | Básico  | Alícuota  |     |
| ------- | ------ | --- | ------ | ------- | --------- | --- |
te de
..  -
| 1   | $  -  | $   | 34.000,OO  | $   | -  0,0745%  | $   |
| --- | ----- | --- | ---------- | --- | ----------- | --- |
2  $  34.000,OO  $  59.500,OO  $  25,33  0,0789%  $  34.000,OO
4  $  104.125,OO  $  182.218,OO  $  83,16  0,0869%  $  104.125,OO
5  $  182.218,OO  $  318.881,OO  $  151 , O6  0,0902%  $  182.21 8,OO
6  $  318.881,OO  $  558.041,OO  $  274,37  0,0936%  $  3 18.881,OO
7  $  558.041,OO  $  976.57 1, O0  $  498,31  0,0975%  $  558.041,OO
'
8  $  976.571, O0  999.999.999,OO  906,21  0,101 1%  976.571,OO
|     |     | $   |     | $   |     | $   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
RADIO 6
Sobre Exceden-
| Rangos  | Desde  |     | Hasta  | Básico  | Alícuota  |     |
| ------- | ------ | --- | ------ | ------- | --------- | --- |
t~ AP
| Para los anticipas relativos al trimestre abril -junio  |     |     | 201 3:  |     |     |     |
| ------------------------------------------------------- | --- | --- | ------- | --- | --- | --- |
RADIO 1
1
Sobre Exceden-
| Rangos  | Desde  |     | Hasta  | Básico  | Alícuota  |     |
| ------- | ------ | --- | ------ | ------- | --------- | --- |
te de
308 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Concejo $&unicipald e Rosario
Ry?cc&? Gaianl de Ppspch~
RADIO 2
1
| l1      |        |     |        | 1       |     | 1         | l)   Sobre Exceden-  | 1   |
| ------- | ------ | --- | ------ | ------- | --- | --------- | -------------------- | --- |
|         |        |     | Hasta  | Básico  |     | Alícuota  | te de                |     |
| Rangos  | Desde  |     |        |         |     |           |                      |     |
~
0
RADIO 3
1
Sobre Exceden-
| Rangos  | Desde  |     | 'Hasta  | Básico  |     | Alícuota  |     |     |
| ------- | ------ | --- | ------- | ------- | --- | --------- | --- | --- |
te de
l
RADIO 4
Sobre Exceden-
| Rangos  | Desde  |     | Hasta  | Básico  |     | Alícuota  |     |     |
| ------- | ------ | --- | ------ | ------- | --- | --------- | --- | --- |
te de
-
| 1   | $   | $   | 34.000,OO  | $   |     | -  0,0672%  | $   |     |
| --- | --- | --- | ---------- | --- | --- | ----------- | --- | --- |
2  $  34.000,OO  $  59.500,OO  $  22,85  0,0714%  $  34.000,OO
3  $  59.500,OO  $  104.125,OO  $  41,04  0,0758%  59.500,OO
$
4  $  104.125,OO  $  182.21 8,OO  $  74,86  0,0804%  104.125,OO
$
| 5   | $  182.218,OO  | $   | 318.881,OO      |     | 137,62  | 0,0852%  |                  |     |
| --- | -------------- | --- | --------------- | --- | ------- | -------- | ---------------- | --- |
|     |                |     |                 | $   |         |          | $  182.218,OO    |     |
| 6   | $  318.881,OO  |     | 558.041, O0     |     |         |          |                  |     |
|     |                | $   |                 | $   | 254,lO  | 0,0887%  | $  3 18.881,OO   |     |
| 7   | $  558.041,OO  |     | 976.57 1, O0    |     |         |          |                  |     |
|     |                | $   |                 | $   | 466,14  | 0,0922%  | $  558.04 1, O0  |     |
| 8   | 976.571,OO     |     |                 |     |         |          |                  |     |
|     | $              | $   | 999.999.999,OO  | $   | 852,17  | 0,0960%  | $  976.571 ,O0   |     |
309 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
| 1   |     |     |     |     |     | RADIO 5  |     |     |     |     | 1   |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
1
| 1   |     | 1   |     | 1   |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
Sobre Exceden-
|     |         |     |        |     |     |        |     | Básico  |     | Alícuota  |     |     |
| --- | ------- | --- | ------ | --- | --- | ------ | --- | ------- | --- | --------- | --- | --- |
|     | Rangos  |     | Desde  |     |     | Hasta  |     |         |     |           |     |     |
te de
RADIO 6
|     |     |     |     | 1   |     |     |     |     |     | 1   |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
Sobre Exceden-
|     | Rangos  |     | Desde  |     |     | Hasta  |     | Básico  |     | Alícuota  |     |     |
| --- | ------- | --- | ------ | --- | --- | ------ | --- | ------- | --- | --------- | --- | --- |
te de
Para los anticipos relativos al trimestre julio - septiembre 2013:
RADIO 1
1
|     |     | 1   |     | 1   |     |     | 1   |     |     | 11   | 1   |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---- | --- | --- |
(  Sobre Exceden-
|     | Rangos  |     | Desde  |     |     | Hasta  |     | Básico  |     |     |     |     |
| --- | ------- | --- | ------ | --- | --- | ------ | --- | ------- | --- | --- | --- | --- |
tebe
RADIO 2
|     |     | 1   |     | I   |     |     | 1   |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
Sobre Exceden-
|     | Rangos  |     | Desde  |     |     | Hasta  |     | Básico  |     | Alicuota  |     |     |
| --- | ------- | --- | ------ | --- | --- | ------ | --- | ------- | --- | --------- | --- | --- |
te de
-
|     | 1   |     | $   | $   |     | 34.000,OO  |     | $   | -   | 0,0731%  | $   | -   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---------- | --- | --- | --- | -------- | --- | --- |
2  $  34.000,OO  $  59.500,OO  $  24,86  0,0776%  $  34.000,OO
m
|     | 3   |     | $  59.500,OO  |     |     |     |     |     |     | 0,0824%  |     |     |
| --- | --- | --- | ------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | -------- | --- | --- |
|     |     |     |               |     |     |     |     |     |     | P        |     |     |
4  $  104.125,OO  $  182.2 18,OO  $  81,40  0,0875%  $   104.125,OO
5  $  182.218,OO  $  318.881,OO  $  149,69  0,0928'%  182.31 8,OO
$
|     | 6   |     | $  318.881,OO  | $   |                 | 558.041,OO  |     | 276,58     |     | 0,0966%  |                  |     |
| --- | --- | --- | -------------- | --- | --------------- | ----------- | --- | ---------- | --- | -------- | ---------------- | --- |
|     |     |     |                |     |                 |             |     | $  '       |     |          | $  3 18.881 ,O0  |     |
|     | 7   |     | $  558.041,OO  | $   |                 |             |     | 507,55     |     | 0,1005%  |                  |     |
|     |     |     |                |     |                 |             |     | $          |     |          | $  558.041 ,O0   |     |
|     | 8   |     | 976.571,OO     |     | 999.999.999,OO  |             |     |            |     |          |                  |     |
|     |     |     | $              | $   |                 |             |     | $  928,02  |     | 0,1045%  | $  976.571,OO    |     |
310 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
RADIO 3
Sobre Exceden-
| Rangos  | Desde  |     | Hasta  |     | Básico  | Alícuota  |     |     |
| ------- | ------ | --- | ------ | --- | ------- | --------- | --- | --- |
te de
RADIO 4
Sobre Exceden-
| Rangos  | Desde  |     | Hasta  |     | Básico  | Alícuota  |     |     |
| ------- | ------ | --- | ------ | --- | ------- | --------- | --- | --- |
te de
| l   |     |     | RADIO 5  |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1   |     | 1   |          |     |     |     |     |     |
|     | 1   |     |          |     |     |     | 1   |     |
Sobre Exceden- 1
| Rangos  | Desde  |       | Hasta      |     | Básico  |          |        |     |
| ------- | ------ | ----- | ---------- | --- | ------- | -------- | ------ | --- |
| --      |        |       |            | -   |         |          | te de  |     |
| 1       |        | -     |            |     |         | -        |        | -   |
|         | $      | ) $   | 34.000,OO  |     | $       | 0,0816%  | $      |     |
1
2  $  34.000,OO  $  59.500,OO  $  27,75  0,0864%  $  34.000,00
3  $  59.500,OO  $  104.125,OO  $  49,78  0,0925%  $  59.500,OO
4  $  104.125,OO  $  182.218 ,OO  $  91,08  0,0952%  $  104.125,OO
1
5  $  182.218,OO  $  318.881,OO  $  165,45  0,0988%  $  182.218,OO
| 6   | $  318.881,OO  | $   |                 |     |         |          |                |     |
| --- | -------------- | --- | --------------- | --- | ------- | -------- | -------------- | --- |
| 7   | $  =.041,00    | $   |                 |     |         |          |                |     |
| 8   | $  976.571,OO  |     |                 |     |         |          |                |     |
|     |                | $   | 999.999.999,OO  |     | 992,52  | 0,1108%  | $  976.571,OO  |     |
RADIO 6
|     |     | 1   |     |     |     |     | Y   |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
Sobre Exceden-
Rangos
|     | Desde  |     | Hasta  |     | Básico  | Alícuota  |     |     |
| --- | ------ | --- | ------ | --- | ------- | --------- | --- | --- |
te de
| 1   | $   | -  $  | 34.000,OO  |     | $   | -  0,0979%  |     |     |
| --- | --- | ----- | ---------- | --- | --- | ----------- | --- | --- |
$
| 2   | $  34.000,OO  | $   | 59.500,OO  |     | $   | 33,29  0,1038%  | 34.000,OO  |     |
| --- | ------------- | --- | ---------- | --- | --- | --------------- | ---------- | --- |
$
| 3   | $  59.500,OO   | $     | 104.125,OO   |     |            | 59,76  0,111 1%  |                 |     |
| --- | -------------- | ----- | ------------ | --- | ---------- | ---------------- | --------------- | --- |
|     |                |       |              |     | $          |                  | $  59.500,OO    |     |
| 4   | $  104.125,OO  |       | 182.21 8,OO  |     |            | 0,1142%          |                 |     |
|     |                | $     |              |     | $          | 109,33           | $  104.125,OO   |     |
| 5   | 182.218,OO     |       |              |     |            |                  |                 |     |
|     | $              | $     | 318.881,OO   |     | $  198,52  | O, 1 186%        | $  182.218 ,OO  |     |
| 6   | 318.881,OO     |       |              |     |            |                  |                 |     |
|     | $              | $     | 558.041, O0  |     | $  360,53  | 0,1230%          | $  3 18.881,OO  |     |
| 7   | 558.041,OO     |       |              |     |            |                  |                 |     |
|     | $              | ,  $  | 976.571,OO   |     | $  654,80  | 0,1281%          | $  558.041,OO   |     |
311 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Finalmente, para los anticipas posteriores:
| ¡   |     |     |          |     |     |     | 1  ~  |
| --- | --- | --- | -------- | --- | --- | --- | ----- |
|     |     |     | RADIO 1  |     |     | 1   |       |
i
Sobre Exceden-
| Rangos  | Desde  |     | .Hasta  | Básico  | Alícuota  |     | 1   |
| ------- | ------ | --- | ------- | ------- | --------- | --- | --- |
te de
|     | 1   | 1   |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     | 1   | 1   |     |
Sobre ~kceden-
| Rangos  | Desde  |     | Hasta  | Básico  | Alícuota  |     |     |
| ------- | ------ | --- | ------ | ------- | --------- | --- | --- |
tedc
RADIO 4
Sobre Exceden-
| Rangos  | Desde  |     | Hasta  | Básico  | Alícuota  |     |     |
| ------- | ------ | --- | ------ | ------- | --------- | --- | --- |
te de
| 1   | $             | -   | 34.000,OO    |     | -               |                | -   |
| --- | ------------- | --- | ------------ | --- | --------------- | -------------- | --- |
|     |               | $   |              | $   | 0,0732%         | $              |     |
| 2   | $  34.000,OO  |     | 59.500,OO    |     |                 |                |     |
|     |               | $   |              | $   | 24,92  0,0777%  | $  34.000,OO   |     |
| 3   | 59.500,OO     |     |              |     |                 |                |     |
|     | $             | $   | 104.125,OO   | $   | 44,73  0,0825%  | $  59.500,OO   |     |
| 4   | 104.125,OO    |     |              |     |                 |                |     |
|     | $             | $   | 182.21 8,OO  | $   | 81,55  0,0876%  | $  104.125,OO  |     |
5
$  182.218,OO  $  318.881,OO  $  149,96  0,0929%  $  182.21 8,OO
6  $  318.881,OO  $  558.04.1,OO  $  276,92  0,0966%  $  3 18.881 , O0
7  $  558.041,OO  $  976.57 1, O0  $  507,95  0,1005%  $  558.041,OO
312 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Cowcejo Mu~icipadl e Rosario
| Mraeci&n Gsrre~!  | De$p;ac.io  |     |     |     |     |     |     |     |
| ----------------- | ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
RADIO 5
*
Sobre Exceden-
Alícuota
| Rangos  | Desde  |     | Hasta  |     | Básico  |     |     |     |
| ------- | ------ | --- | ------ | --- | ------- | --- | --- | --- |
te de
|     |     | -   |            |     |     |          | -   |     |
| --- | --- | --- | ---------- | --- | --- | -------- | --- | --- |
|     |     | $   | 34.000,OO  | $   | -   | 0,0851%  | $   |     |
2  $  34.000,OO  $  59.500,OO  $  28,93  0,0901%  $  34.000,OO
3  59.500,OO  $  104.125,OO  $  51,91  0,0964%  $  59.500,OO
|     | $   |     |     |     |     |     |     | 1   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
4  104.125,OO  182.21 8,OO  $  94,93  0,0993%  $  104.125,OO
|     | $              | $     |                 |       |          |              |                |     |
| --- | -------------- | ----- | --------------- | ----- | -------- | ------------ | -------------- | --- |
|     |                |       | 318.881,OO      | $     | 172,48   | O, 1030% m$  | 182.218 ,OO    |     |
| 5   | $  182.218,OO  | $     |                 |       |          |              |                |     |
|     |                |       | 558.041,OO      |       | 3 13,24  | O, 1069%     |                |     |
| 6   | $  318.881,OO  | $     |                 | $     |          |              |                |     |
|     |                |       |                 |       | 568,90   | 0,1113%      | $  558.041,OO  |     |
| 7   | $  558.041,OO  | $     | 976.57 1, O0    | $     |          |              |                |     |
|     |                |       |                 |       |          | 0,1155%      | 976.571,OO     |     |
| 8   | $  976.571,OO  | ,  $  | 999.999.999,OO  | 1  $  | 1034,72  |              | $              |     |
RADIO 6
Sobre Exceden-
| Rangos  | Desde  |     | Hasta  |     | Básico  | Alícuota  |     |     |
| ------- | ------ | --- | ------ | --- | ------- | --------- | --- | --- |
te de
--
|     |     | -   | 34.000,OO  |     | -   | 0,1022%  |     |     |
| --- | --- | --- | ---------- | --- | --- | -------- | --- | --- |
| 1   | $   | $   |            | $   |     |          | $   |     |
O, 1081%
| 1t 2 |  $  34.000,OO  | $   | 59.500,OO  | $   | 34,75  |     |     |     |
| ---- | -------------- | --- | ---------- | --- | ------ | --- | --- | --- |
4
$  59.500,OO  $  104.125,OO  $  62,32  0,1157%  $  59.500,OO
|     | $  104.125,OO  | $   | 182.218,OO  | $   | 113,95  | 0,1191%  |     |     |
| --- | -------------- | --- | ----------- | --- | ------- | -------- | --- | --- |
5  $  182.218,OO  $  318.881,OO  $  207,04  0,1236%  $  182.218 ,00
6  $  318.881,OO  $  558.041,OO  $  375,96  0,1283%  $  3 18.881,OO
| 7   | $  558.041,OO  | $   | 976.571, O0  | $   | 682,80  | 0,1336%  |     |     |
| --- | -------------- | --- | ------------ | --- | ------- | -------- | --- | --- |
8  $  976.571,OO  $  999.999.999,OO  $  1241,96  0,1387%  $  976.571,OO
Art. 2O.-  A los efectos de la determinación del monto de la Tasa General de Inrnuebles, establé-
cense las siguientes alícuotas mensuales aplicables para los inmuebles caracterizados como baldí-
os:
P
Los propietarios y responsables del suelo vacante sin edificar y10  urbanizar ubicado en
zona urbanizable, según lo establecido por la Ordenanza No 6492197, abonarán un adicional resul-
tante de aplicar una alícuota mensual de 0,327 sobre la valuación para los tres primeros anticipps
2013; 0,343 para los anticipos del segundo trimestre 2013; 0,358 para los anticipos del tercer tfi-
mestre 2013 y 0,37 para los anticipos del cuarto trimestre 20 13 y posteriores.
313 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Concejo Municeipal de Rosario
D&~ci6fiG %?gi.$ De62p$cbg
Art. 3O.- En ningún caso, el importe mensual determinado en concepto de Tasa General de In-
muebles podrá ser inferior a los valores mínimos generales que se establecen a continuación, de
acuerdo al radio al que pertenezcan los inmuebles:
Por su parte, el valor mínimo de sobretasa mensual para los Radios 1 y 5 será de $71,42 para los
tres primeros anticipos 2013, $74,82 para los anticipos del segundo trimestre 2013, $78,22 para
los anticipos del tercer trimestre 20 13 y $8 1,57 para los anticipos del cuarto trimestre 201 3 y pos-
teriores. En tanto que para el Radio 6 será de $76,44 para los anticipos del primer trimestre 2013;
$80,08 para los anticipos del segundo trimestre 2013; $83,72 para los anticipos del tercer trimes-
tre 2013 y $87,30 para los anticipos del cuarto trimestre 2013 y ulteriores.-
CAPITULO 11
DERECHO DE REGISTRO E INSPECCION
ALÍCUOTAS DIFERENCIALES
Art. So. Fíjanse las siguientes alícuotas diferenciales:
a) Del cuatro y dos décimas por mil (4,2%0)
-
Cooperativas y Mutuales de Seguros
-
Ventas de libros nuevos, textos de literatura, técnico y científicos
-
Alquiler o Venta de juegos o películas
(Inciso Modificado por el Art. lod e la Ordenanza No 8861111 )
b) Del cuatro y tres décimas por mil (4,3%0).
-
Comercio de productos alimenticios con una única unidad de explotación, habilitados co-
mo almacenes, verdulerías, carnicerías, pescaderías y venta exclusiva de pan al por menor, con
excepción de los que se encuentren incluidos en incisos e) o f) del presente artículo. (Incorporado
por la Ordenanza No 7948/05, art. 68')
c) Del cinco y tres décimas por mil (5,3%0)
- Artesanos en general.
- i'
Comercio e Industria minoristas de productos alimenticios; con excepción de: bares, restau-
rantes, pizzerías, casas de comida y rotiserías, que estarán sujetas a alícuota general, superrnerca-
dos incluídos en el inciso e) o f) y pequeños comerciantes que se encuadren en el inciso e). (Mo-
dificado por el Art. lod e la Ordenanza No 8250108)
-
Comercio minorista de artículos medicinales, veterinarias y ópticas medicinal.
-
Comercio e Industria de artículos sujetos a los regímenes nacionales vigentes de impuestos
internos unificados e impuestos sobre combustibles líquidos y gas natural, en cuanto se trate de
sujetos pasivos de tales gravámenes.
- Comercio de Productos Agropecuarios.
-
Compañías de Seguros, Reaseguros y Títulos sorteables.
-
Empresas de construcción de obras públicas y10 privadas.
314 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
-
Transporte de colectivo de Pasajeros.
- Venta por mayor de arena, pedregullo, canto rodado, similares.
Industria del Software.
d) Del ocho con cinco por mil (8,5960)
- Comercios mayoristas (venta de comerciante a comerciante) de empresas con casa central o su-
cursales en otras jurisdicciones provinciales.
- Telefonía celular
e) Del nueve por mil (9%0)
- Establecimientos de comercialización de artículos comestibles en general, de bazar, del hogar e
indumentaria y10 de servicios y10 esparcimiento en una misma unidad comercial que ocupen una
área total superior a los mil doscientos metros cuadrados (1200 m2), incluyendo depósitos, esta-
blecimientos y servicios adicionales con casa central en la ciudad de Rosario; o cadenas de esta-
blecimientos de ventas minoristas o cadenas mayoristas que realicen ventas minoristas cuyos es-
labones constituyan o pertenezcan a un mismo contribuyente o grupo económico o y estén con-
formados por un conjunto de locales de ventas que se encuentren relacionados por elementos co-
munes cuya utilización comparten y explotación de rubros análogos y10 identidad de objeto eco-
nómico, con casa central en la ciudad de Rosario. El contribuyente titular de un establecimiento
de tales características, deberá tributar por todos sus ingresos aplicando la presente alícuota. F
Esta prevalecerá sobre cualquier otra menor prevista para actividades específicas.
- Las administradoras de fondos de jubilaciones y pensiones. La referida alícuota recaerá sobre el
monto imponible que resulte de deducir de los ingresos brutos devengados en el período fiscal en
cuestión, los ingresos provenientes de resultados de encaje contemplados en el artículo 89 de la
Ley Nacional No 24.24 1 y el costo del seguro por invalidez y fallecimiento.
f) Del quince por mi1 (15Yí')
-Establecimientos de comercialización de artículos comestibles en general de bazar, del hogar e
indumentaria y10 servicios y10 esparcimientos que en una misma unidad comercial ocupen un
área total superior a los mil doscientos metros cuadrados (1200 m2), incluyendo depósitos, esta-
blecimientos y servicios adicionales, con casa central fuera de Rosario; o cadenas de estableci-
mientos de venta minoristas, o cadenas mayoristas que realicen ventas minoristas cuyos eslabones
constituyan o pertenezcan a un mismo contribuyente o grupo económico y estén formados por un
conjunto de locales de ventas que se encuentren relacionados por elementos comunes cuya utili-
zación comparten, y explotación de rubros análogos y10 identidad de objeto económico con casa
central fuera de la ciudad de Rosario. El contribuyente titular de un establecimiento de tales ca-
racterísticas, deberá tributar por todos sus ingresos aplicando la presente alícuota.
Esta prevalecerá sobre cualquier otra menor prevista para actividades específicas.
- Toda actividad de intermediación y aquellas que, en general, sean retribuidas por comisiones,
participaciones o conceptos similares, como ser consignaciones, corretajes, mandatos y10 repte-
sentaciones y10 cualquier otra denominación que se le confiera y que no cuente con previsión
específica en otra disposición.
- Comisiones de ahorro y préstamos en general.
- Compraventa por mayor y10 menor de chatarra, desechos, sobrantes de producción, artefactos,
artículos y materiales usados, excepto la venta por mayor de chatarra con destino a fundición.
- Consignaciones de automotores y rodados usados en general.
- Empresas de servicios fúnebres y casas velatorias.
- Honorarios y comisiones por publicidad y propaganda.
- Venta por mayor y menor de tabaco, cigarrillos, cigarros y fósforos.
- Venta por menor de billetes de loterías, tarjetas de Prode y cualquier otro sistema oficial de
apuestas.
- Cines y Teatros.
- Alquiler o venta de juegos y películas. (Punto Derogado por el Art. 2' de la Ordenanza No
886111 1)
- Alquiler de máquinas lavadoras y secadoras de ropas en general y lavanderías.
- Salas destinadas a la proyección de películas.
- Guarderías náuticas.
- Empresas de servicios eventuales de trabajadores.
r'
315 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
- Compraventa de divisas.
- La comercialización de productos agrícolas efectuada por las cooperativas de cualquier grado,
en tanto corresponda la base imponible especial contemplada en el artículo 81 bis del Código
Tributario Municipal.
(Inciso Modificado por el Art. 68' de la Ordenanza No 7948105)
(Inciso Modificado por el Art. 2' de la Ordenanza No 885811 1)
f) Del dieciocho por mil (1 8%0)
e Entidades financieras comprendidas en las disposiciones de la Ley 21526 y sus
modificaciones
g) Del treinta por mil (30%0) Y
-
Venta por mayor de especialidades medicinales de aplicación humana con casa central en la
ciudad de Rosario.
- Comisiones y honorarios por compra y10 venta de inmuebles.
h) Del treinta y tres por mil (33%0)
- Venta por mayor de especialidades medicinales de aplicación humana con casa central fue-
ra de la ciudad de Rosario.
i) Del cuarenta y cinco por mil (45%0)
- Comercialización de productos agrícolas-ganaderos efectuada por cuenta propia por los aco-
piadores de esos productos.
j) Del cincuenta y cinco por mil (55%0)
- Cabarets, café espectáculos, peñas, night clubs y bares nocturnos.
- Bingos.
- Casinos. (Modificado por la Ordenanza No 7948105, Art. 68')
CUOTAS FIJAS ESPECIALES:
Art. 9O.- Fíjanse las siguientes cuotas mensuales fijas especiales:
a) Sin perjuicio del gravamen que corresponda además liquidar por otras actividades, los loca"
les en los cuales se desarrolle actividad bailable tributará:
1) De hasta 250 metros cuadrados útiles. ........................ $ 512,50.
2) De más de 250 y hasta 500 metros cuadrados útiles ....$ 1500.
3) De más de 500 y hasta 750 metros cuadrados útiles .... $2525.
4) De más de 750 y hasta 1000 metros cuadrados útiles.. ..$ 3536,25.
5) De más de 1000 y hasta 1250 metros cuadrados útiles..$4546,88.
6) De más de 1250 metros cuadrados útiles ......................$ 9296,25.
A los fines de la determinación del tributo se computarán los metros cuadrados útiles totales del
local.
Art. lo0.- Fíjanse las siguientes cuotas mensuales mínimas generales por locales habilitados,
aunque no registre ingresos, de acuerdo a la siguiente escala. Las mismas resultarán de aplicación
aún respecto de aquellos casos que tributen cuotas especiales cuando el tributo liquidado confor-
me a éstas resultare menor al correspondiente de acuerdo a la escala que sigue:
a) Locales en que no haya personas, en relación de -dependencia ;r.... ..... '...$ 69,60
b) Locales en que haya una persona en relación de dependencia. .............. $ 96,60
c) Locales con dos y hasta cinco personas en relación de dependencia. ......$ 262,20
316 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
'<i',t,lr can?~ idie &?..sbac\
d) Locales con seis y hasta nueve personas en relación de dependencia . .... $ 763,15
e) Locales con diez o más personas en relación de dependencia .............. .$ 11 30,20.
Art. llO.L-o s siguientes rubros tributarán de acuerdo a cuotas fijas: >'
...
a) Los parques de diversiones por cada juego de atracción $9,38
b) Los salones de entretenimientos, abonarán mensualmente por cada juego de atrac-
.
cioI n... ............. $28,13
c) Por explotación de mesas o aparatos mecánicos o electromecánicos para juegos de destreza o
.....
habilidad, en bares o negocios autorizados, se abonará por unidad $28,13
d) Las playas de estacionamiento, abonarán por metro cuadrado:
Situadas en área delimitada por Bv. Oroño, Avda. Pellegrini y el Río Paraná ................. $0,57
Situadas en área delimitada por Bv. Avellaneda, Avda. Pellegrini, Bv. Oroño y Vías del Ferrocarril
Mitre. ...................$ 0,36
Resto de la ciudad.. ..$0,30
e) Las cocheras cubiertas, abonarán Por metro cuadrado:
Situadas en área delimitada por Bv. Oroño, Avda. Pellegrini y el Río Paraná ...... $0,33
P
Situadas en área delimitada por Bv. Avellaneda, Avda. Pellegrini, Bv. Oroño y Vías del
Ferrocarril Mitre. ..... $0,23
Resto de la ciudad ..... $0,18
f) Por explotación particular de canchas de tenis y otras, se abonará por unidad .....$ 97,50
g) Los albergues por horas, moteles, hoteles alojamiento o similares, abonarán por habitación
según ubicación en la ciudad:
a) Dentro del radio comprendido entre las vías F.C.G.Mitre, Bv. Avellaneda, Avda. Arijón y el
Río Paraná, por habitación .....$ 127,50
b) Fuera de dicho radio, por habitación .............$ 8 1
h) Los cabarets, café espectáculos, night clubs, peñas, bares nocturnos y bingos, abonarán como
cuota mínima especial. .. .$61 5
El peticionante de la habilitación, cambio de firma, transferencia, ampliación, deberá constituir
junto a la solicitud del trámite un depósito de garantía, en efectivo, pesos o dólare's o títulos pfi-
blicos, o seguro de caución, equivalente al triple del derecho mínimo anual para el rubro que fiia
la Ordenanza General Impositiva vigente para locales nocturnos, el que será actualizado cada vez
que sea modificado el referido instrumento legal. Este depósito de garantía deberá mantenerse
hasta la autorización del cierre definitivo. De existir controversias pendientes radicadas en vía
administrativa o judicial, por tributos o multas adeudadas, deberá mantenerse hasta la obten-
ción de resolución firme. Las solicitudes de habilitación en trámite a la fecha de puesta en vi-
gencia de la presente, serán suspendidas hasta tanto se acredite el depósito exigido.
Los titulares de locales habilitados contarán con noventa (90) días corridos a partir de la puesta en
vigencia de la presente ordenanza para cumplir con el depósito; caso contrario se procederá
a la suspensión de dicha habilitación, hasta que se acredite el cumplimiento.
i) El derecho mínimo a ingresar por los casinos será de .......... $33.750.-
Art.12 ter.- El tributo será liquidado de acuerdo a la categoría mayor en la cual se encuadren
los parámetros del caso, conforme a la siguiente escala:
317 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Concejo Municipal de Rosario
Di~c,c{ó::& gew: p?j;ai;fiiJ
I I Categoría 1 Ingresos Brutos Anuales I I Superficie Total Derecho
l
basta 45 m2
Hasta $72.000
basta 110 m2
- -
Hasta 200 m2
i'
Los contribuyentes que se encuentren enmarcados por las previsiones del art. 12 incisos b) y c) de
la OGI (publicidad) deberán tributar de conformidad al siguiente cuadro:
Del mismo modo, los contribuyentes del presente régimen que deban tributar la contribución
mensual prevista por Ordenanza 620011 996 y sus modificatorias (ETUR), adicionarán al importe
que corresponda a la categoría en la cual se encuadren según si tributan o no adicional por publi-
cidad conforme las tablas anteriores, el monto mínimo que para la actividad- y en su caso el ra-
dio- le corresponda conforme el art. 8 de la Ordenanza mencionada, sin tener en cuenta los ingre-
sos devengados a los fines de tal contribución.
CAPITULO 111
DERECHO DE CEMENTERIO
Art. 14O.- Por los derechos que establece el código Tributario Municipal se abonarán los si-
guientes conceptos:
SERVICIOS :
Reducción de cadáveres, remoción o cambio de ataúd.. .............. $ 11 5,00
Derechos de inhumación y exhumación
2.1) Cementerio El Salvador.. .......................................... $ 157,OO
2.2) Cementerio La Piedad.. .............................................. $ 102,OO
.
2.3) En otros Cementerios.. ...............................................$ 63,OO
Derechos de Introducción:
3.1) Cementerio el Salvador.. ........................................... .$'4 69,OO
3.2) Cementerio La Piedad.. ............................................ .$ 332,OO
3.3) Crematorio Municipal. ............................................. $ 269,OO
318 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Goncej~M unHeipal de Rosario
Er@gi&$n$, ;a& $5 Dcsp&o
Servicio de Traslado.. ..........................................................$ 11 9,OO
5) Servicios de Cremación de Cadáveres.. ......................................$ 440,00
1) Depósito de ataúd con cadáveres, caja con restos reducidos, cenizas se abonará por cada día
de depósito.. ................................ $ 25,OO
2) Mantenimiento de nichos, panteones, panteones mutuales, sepulturas en elevación.
Todo titular de concesión de uso de panteones familiares, panteones colectivos, nichos, urnas,
sepulturas edificadas en elevación, abonarán en concepto de retribución de servicios de limpieí!a,
cuidado de césped y conservación de la necrópolis en general, las tasas cuyo valores anuales se
detallan:
Cementerio El Salvador
......................
6) Panteones familiares por cada m2 de superficie.. .$ 38,00
.........
7) Panteones colectivos por cada m2 de superficie cubierta.. $6,50
............................................................
8) Nichos por unidad.. $ 69,OO
...................................................................
9) Nichos Urnas. $ 3 8,OO
..................................................................
10) Nichos Dobles.. $ 125,OO
............................................
11 ) Nichos Catres, pilares de 4 nichos.. $ 268,OO
Cementerio La Piedad
Panteones familiares por cada m2 de superficie.. ..................... $31,50
e Panteones colectivos por cada m2 de superficie cubierta.. ........ $2,5O
e Urnas por unidad. ........................................................... $ 17,50
e
• Nichos por unidad.. .................................... .:. .................. ..$ 34,50
e Conjunto 2 nichos catre y urnas. Pilares de 4 nichos.. .............. .$ 144,OO
e Se,pulturasp or elevación.. ...................................................... $ 52,50
e Nichos dobles.. ................................................................. $65,00
3) Duplicados de títulos de sepulcros otorgados en concesión de uso.. .. .$ 156,50
CAPITULO IV
DERECHO DE ACCESO A DIVERSIONES Y ESPECTACLTLOS PUBLICOS
Art. 30" bis.- Fjjase asimismo el valor del Derecho de acceso a Diversiones y Espectáculos
Públicos:
a) En cuatro pesos ($4,00) por cada asistente a casinos, bingos, juegos de lotería o tómbolas o
cualquier otro evento en el cual se realicen sorteos o rifas;
b) En sesenta y cinco centavos ($0,65.-) por cada asistente a eventos desarrollados en confiterías
bailables, salones de fiestas, discotecas, cantinas, cabarets y whiskerías.
La totalidad de lo recaudado en concepto de Derecho de ~cceioa Diversiones y Espectáculos
Públicos, previsto en el presente artículo, será destinado a la integración del Fondo Compensador
para el Sistema de Transporte Urbano de Pasajeros, creado por la Ordenanza No 7.099.
CAPITULO V
DERECHO DE ABASTO, MATADEROS E INSPECCION VETERINARIA
Art. 35O.- Cuotas. Por los conceptos del artículo 108 del Código Fiscal se abonará:
319 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Por media res de aniinal bovino ............................................................................ $0,56
Por media res de animal porcino ........................................................................... $0,38
Por unidad de lechón. ...................................................................................... .$0,50
Por unidad de cordero o cabrito. ...........................................................................$ 0,19
Por unidad de conejo, nutria o liebre, etc ............................... :. ............................ $0,03
Por unidad de aves .............................................................................................. $0,03
Por kilogramo de embutidos, chacinados y fiambres . ............................................. $O,05
Por kilogramo de pescado de mar. ........................................................................ $0,09
Cuando se trate de fracción de media res o cuarto de res, se fraccionará en la misma proporción el
derecho. Las fracciones menores abonarán por Kilogramo la parte de gravamen proporcional que
corresponde a la res, computándose ésta con un peso de doscientos Kilogramos (200Kg.) para
vacunos, de noventa y nueve Kilogramos (99 Kg.) para terneros o vaquillonas, de sesenta y cinco
Kilogramos (65 Kg.) para porcinos y de quince Kilogramos (1 5 Kg.) para ovinos.
CAPITULO VI
DERECHO DE OCUPACION DEL DOMINIO PUBLICO
g
Art. 42O. Los quioscos destinados a la exhibición y venta de dihos y revistas abonarán cada
uno:
a) Ubicados en el sector exclusivamente peatonal de calle Córdoba y de Calle San Martín, por
mes ............................. $125.-
b) En primera zona catastral y en Avenidas y Boulevares.. ............................................. $250.-
.......................
c)Vendedores con parada determinada y móvil por todo concepto por año $150.-
Artículo 44. BOTES Y LANCHAS EN EL PARQUE INDEPENDENCIA. CUOTAS.
Por cada bote a remo, bicicleta acuática o velero, en el lago del Parque Independencia, se abonará
mensualmente por adelantado... .. $ 10 .
Por cada piragüa tipo involcable se abonará por cuatrimestre adelantado. ..... 3 ,56.
Por cada lancha a motor se abonará por cuatrimestre adelantado. .....4 ,81.
Artículo 46. OCUPACION DE LA VIA PUBLICA, SUBSUELO Y ESPACIO AEREO. CUO-
TAS.
a) Por cada poste o columna para tendido de cables, iluminación o publicidad en vía pública se
P
abonará anualmente ...... $28 $0.
Por cada poste o columna utilizado como sustento de toldos metálicos o de lonas permanentes o
recogibles en la vía pública, se abonará, anualmente según la siguiente ubicación:
-En la zona comprendida por las calles Bv. Oroño, Av.Pellegrini, Río Paraná ............ $72.
-En la zona comprendida por las calles Av. Avellaneda, Bv. 27 de Febrero, límite zona anterior y
Avenidas principales. .. .$36.
-En el resto del municipio ....$ 18.
b) Por cada cruce de la vía pública con líneas, cables o riendas, excepto los correspondientes a
....
televisión por cable, se abonará anualmente.. $44,00.
320 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Concejo Bdfunieipafd. e Rosaáo
E la ', r " :2 % c ciin &:o.a& rje C;o$p~~&fj
Los contribuyentes o responsables por cruces destinados a emisiones de televisión por cable abo-
narán mensualmente el uno (1) por ciento de sus ingresos brutos totales por dicho concepto. En
este caso, el vencimiento para el pago libre de recargos operará el día diez (10) o hábil inmediato
posterior del mes siguiente al del período fiscal mensual que se declare.
c) Por cada cruce subterráneo abonará anualmente... .$17,28.
d) Por ocupación del espacio aéreo o subterráneo de la vía pública con puentes, pasarelas, galerías
subterráneas, etc., por cada metro cúbico o fracción se abonará anualmente ...... $l9,20
MESAS Y SILLAS EN VIA PEATONAL. Por ocupación de la vía pública en calle Córdoba
Peatonal con mesas, sillas o similares, con fines comerciales, se abonará mensualmente por los
períodos de octubre a marzo, ambos inclusive, con acuerdo a vencimientos que fijará el Departa-
mento Ejecutivo:
a) Por cada conjunto de una mesa con hasta cuatro sillas o similares . ... $40,00.
b) Por cada silla o similar, adicionales o independientes de la anterior y por unidad de capacida&
individual ....$ l0,00.
e) Por cada poste o columna de la infraestructura de la red municipal de Trolebuses o de alum-
brado público utilizado para el tendido de cables se abonará anualmente ...... $28,80
. CAPITULO VI1
PERMISO DE USO
Terminal de Ómnibus Mariano Moreno
-
Art. 4S0.--Por derechos de uso de plataforma, por cada toque de dársena, se abonará:
a) Servicios regulares:
- Recorrido hasta 150 km ..................................................................................... $ 4,63.
- Recorrido hasta 280 km ..................................................................................... $ 9,26.
- Recorrido hasta 780 km .................................................................. .................. $ 11 ,58 .
- Recorrido de más de 780 km .............................................................................. $ 13,89
- Internacionales: ................................................................................................. $ 18,5 1. ,
b) Servicios especiales de Turismo ........................................................................ $ 27,77.
c) Pre y Post trasbordo .......................................................................................... $ 13,89.
d) Refuerzo: 50% del valor de toque de dársena de la categoría que se refuerza.
Art. 49O.- Por derecho de uso de piso,.se abonará mensualmente:
a) Empresas que realizan hasta 300 (inclusive) toques de dársena por mes .......... $277,72
b) Empresas que realizan más de 300 toques por mes ........................................ $ 555,44
Art. 50°.- Por derecho de locación de espacios destinados exclusivamente a boletería se abona-
rá mensualmente:
-Por cada metro cuadrado o fracción ................................................................ $ 277,72
Las empresas que no posean espacios destinados a boletería, podrán optar por una de las
existentes a los fines de posibilitar la venta de sus boletos, abonando mensualmente una suma
equivalente al 50% de la locación determinada según el párrafo anterior.'
En el caso de empresas que dispongan de boletería propia y además expendan boletos en otras
boleterías ajenas al sector asignado a la comercialización del destino en cuestión, el valor a tribu-
,
tar por metro cuadrado o fi-acción será de ............. $41 6,58
321 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Este último valor será de aplicación también, para las empresas que sin boletería
en la Terminal de Ómnibus, vendan pasajes en más de una boletería.
Art. 52O.- Por espacios destinados a exhibición de elementos publicitarios, exceptuándose los
correspondientes a locales de negocios en concesión, se abonará mensualmente:
-Por cada metro cuadrado o fracción ................................................. $ 69,43
Art. 53O.- Por derecho de uso de plataforma de la Plaza Sarmiento y por cada servicio diario sg
abonará.. ............. $1,63
Art. 54O.- Por derecho de uso de piso se abonará mensualmente:
a) Más de diez servicios diarios ........................................... $ 562,50
b) Por cada servicio adicional ................................................ $ 56,25
CAPITULO IX
DERECHO DE CONTRALOR E INSPECCION SOBRE OBRAS PUBLICAS
Art. 58O.- El derecho de contralor e inspección establecido por el artículo 11 3" del Código Tri-
butario, se abonará para el caso de obras públicas mediante aplicación del seis por ciento (6%)
sobre el monto de obras que las empresas efectúan dentro del Municipio.
En los casos de obras de pavimentación tipo ruta, el porcentaje de aplicación será del tres por
ciento (3%) sobre dicha base.
En los casos de obras que se ejecuten mediante el sistema de pago directo de vecino a empresa, el
porcentaje de aplicación será del dos por ciento (2%).
De tratarse de obras en la vía pública ejecutadas por terceros por el derecho de contralor e inspec-
ción establecido por el artículo 113" del Código Tributario, se abonarán los siguientes valores: ,
#
-Por cada cuadra de vereda intervenida o fracción: Pesos cuatrocientos ($400)
-Por cada cuadra de calzada intervenida o fracción: Pesos ochocientos ($800)
-Por cada cruce de calles: Pesos doscientos ($200)
DERECHOS PUBLICITARIOS
Art. 64O.- Conforme a las previsiones del artículo 123 del Código Tributario Municipal, deberán
tributarse y de la forma en que lo prevea la reglamentación del Departamento Ejecutivo Munici-
pal, los siguientes montos:
- Medianeras: pintados, rotulados o adosados a la piel de los edificios sin voladizo sobre la vía
pública.. ............................................................... $1 5 .-x m2 x año.
-
Frontales: pintados, rotulados o adosados a la piel de los edificios sin voladizo sobre la vía
pública.. ......................................... $2 1,56.- xm2 x año.
- Marquesinas: adosadas a la piel de los edificios con voladizo sobre la vía
pública.. .................................................. $2 1,56 .- xm2 x año. .
-
Salientes doble faz: pintados, rotulados, impresos, adosados a la piel de los edificios con
voladizo sobre la vía pública ............................................................ $26,25.-x m2 x año.
- Toldos fijos o rebatibles, con o sin faldón y laterales .............................. $18,75.-x m2 x año.
- ...
Autoportantes: sobre terrenos, terrazas y/o techos de propiedad privada $26,25.-x m2 x
año.
-
Afiche en cartelera: adosados a la piel de los edificios y/o sobre vallados de obra o como
cerramientos de terrenos baldíos o como' protección de propiedades
abandonadas... ..................................... $1 1,25. -x módulo x año.
. .
- Publicidad móvil por mes. .............. .;... ............................................. $2,8 1- xm2 por mes
-
Carapantallas luminosas: en refugios de paradas de micros y chupetes publicitarios en
vereda. ..................................................................................................$ 187,50.- x faz x año.
322 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
j) Letreros ocasionales: transitorios o para eventos .................................... $22,50.-x m2 x año.
k) Frontales Inmobiliarios: transitorios pintados, rotulados impresos o adosados a la piel de los *
edificios sin voladizo sobre la vía pública .................... $1 125.- canon anual único.
CAPITULO XIII
TASA POR HABILITACIÓN Y CONTROL DE ANTENAS
Artículo 64" bis .- Por habilitación reglamentaria de antenas por unidad y por única vez se abona-
rá:
-Antena sin estructura de soporte.. . ............... .$12.500
-Antenas con estructura de soporte sobre suelo, hasta 60m de altura ................................... $25.000
-Antenas con estructura de soporte sobre suelo, más de 60m de altura. ............................... $37.500
-Antenas con estructura de soporte sobre edificios.. ..... $l8.750
Las obligaciones establecidas por el presente artículo, vencerán en cada caso, a los diez (1 0) días
hábiles de la fecha de emisión del valor correspondiente debiendo abonarse previo a la instala-
ción.
i'
Art. 65O.- Por los servicios de verificación del cumplimiento de los requerimientos de estructu-
ras e instalaciones y de control de los niveles de radiación generados, se abonará por unidad y por
trimestre. ........ ..$3.000.-
Las obligaciones establecidas por el presente artículo vencerán, en cada caso, según dispone el
artículo 11 1 de esta Ordenanza Impositiva para gravámenes con periodicidad menor al semestre.
O
En caso de abandono serán subsidiaria y solidariamente responsables por el desmantelamiento de
las instalaciones y por el gravamen eventualmente incumplido hasta ese momento, los propieta-
rios de los predios ocupados por las obras, responsabilidad que se hará extensiva en cuanto al
costo incurrido si el desmontaje y retiro debieran ser encarados por la Municipalidad por razones
de seguridad.
CAPITULO XIV
TASAS RETRIBUTIVAS DE SERVICIOS
Art. 77O.- Por los servicios de desinfección que deban efectuarse a los automotores de alquiler
con taxímetro, los remises, transportes escolares y especiales se abonará por cada unidad una tasa
semestral de .......................................................... $1 12,50
Art. 79O.- Por cada servicio de Revisión Técnico-Mecánico integral de automóviles con taxímb-
tro, remises, transportes escolares, especiales y de sustancias alimenticias.. ....... $100,00
Art. 81°.- Por cada libreta sanitaria se abonará:
A requerimiento de empresas, comercios, etc ................................... $6,56.
A requerimiento de personas.f ísicas... ...: . .......................................... $4,69.
Art. 82O.- Por estadía de vehículos en playa de estacionamiento de la Dirección General de
Tránsito, se abonará por unidad y por día, a computarse a partir de las 48 horas de su ingre-
so. ..$ 9,00
En ningún caso el importe total en concepto de estadía podrá superar el 33% del valor que surja
de las tablas de valuaciones de la Dirección Nacional de Registro de la Propiedad Automotor,
siendo de aplicación -en lo pertinente- lo establecido por el Decreto No 25 1110 del Departamento
Ejecutivo Municipal.
323 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
1
Concejo Muníeipal de Rgssarío
Art. 83O.- Por el servicio de transpoyte, remoción, remolque o acarreo de vehículos u objetos
propiedad de terceros, excepto motovehículos y camiones que deban ser retirados de la vía públi-
ca o de lugares donde el estacionamiento se encuentre prohibido, con destino a playas municipa-
les se abonará el importe de ............$ 220
Por el servicio de transporte, remoción, remolque o acarreo de motovehículos que deban ser reti-
rados de la vía pública o de lugares donde el estacionamiento se encuentre prohibido, con destino
a playas municipales se abonará, por cada unidad el importe de . .......................... $44.
Por el servicio de transporte, remoción, remolque o acarreo de camiones, que deban ser retirados
de la vía pública o de lugares donde el estacionamiento se encuentre prohibido, con destino a pla-
yas municipales, se abonará por cada unidad el importe de ................................................... $440.
Estos importes serán abonados conjuntamente con la multa correspondiente que les fuere impues-
ta por el Tribunal Municipal de Faltas al juzgar la infracción que originara dicho acarreo.
En caso de ser desestimada la infracción por parte del Juez actuante, no corresp~nderáa bonar
valor alguno en concepto de acarreo. i'
Art. 83 bix Por los servicios y trabajos que la ~unici~alidaadsu ma en virtud del incumpli-
miento de los titulares de inmuebles de las obligaciones impuestas por la Ordenanza No 5.078,
conforme texto modificado por Ordenanza No 6868, éstos deberán abonar:
a) Por limpieza de frente o muro: .........................................................$ 48,OO por m2
b) Por desmalezamiento:. .................................................................... $ 14,98 por m2
. .,
c) Por desratizacion:. ........................................................................... 10,68 por m2
d) Por relleno de pozos.. ..................................................................... $ 164,17 por'm3
e) Por tareas de ejecución de veredas:
por m2 de desmonte terreno natural .................................................................. $ 20,16
por m2 de ejecución de contrapisos de hormigón premoldeado.. ................ $79,24
por m2 de ejecución de pisos de baldosas calcáreas, con provisión de materiales .. .$ 157,78
por m2 de ejecución de pisos y10 carpetas de nivelación de cemento. .................... $ 76,25
por m de sellado de juntas de dilatación con material asfáltico .............................. $ 14,70
por unidad de provisión y carga en volquete de 2,50m3 ............................... $306,88
por metro de ejecución de cordones de contención de ladrillos revocados.. ............... $ 79,38
f) por ejecución de cerco:
sendero de hormigón alisado ................................................................... 2 14,28 por m2
.
.
cerco de alambre tejido .............................................................................$ 268,80 por m
cerco de mampostería. ............................................................................. $ 840 por m
g) por limpieza de basurales a cielo abierto en terrenos privados:
De O hasta 3 m3 inclusive ..................................................................... $ 720,OO
Más de 3 hasta 8 m3 inclusive. ................................................................ $ 1800,OO
Más de 8 hasta 16 m3 inclusive ............................................................. $ 2400,OO
Más de 16 hasta 24 m3 inclusive ........................................................... $ 3000,OO
Más de 24 m3 ...................................................................................... $4800,'00
Las obligaciones emergentes del presente artículo podrán ser canceladas en cuotas de acuerdo a lo
que disponga el Departamento Ejecutivo Municipal.
F
RETIRO DE MERCADE~ASY IO DE ELEMENTOS A DEPEATDENCIAS MUNICIPALES
324 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Art. 84O.- Por el servicio de transporte, remoción, remolque o acarreo de elementos que se en-
cuentren invadiendo la vía pública o trasgrediendo disposiciones reglamentarias, excepto las rea-
lizadas con grúas o hidroelevador se abonará el importe de.. $28 1,25.
Por retiro de elementos con utilización de grúas o hidroelevador ........... .'.......$ 675,00.
El Departamento Ejecutivo podrá instaurar montos menores de acuerdo a las pautas que estime
razonables.
,
DEPOSITO
Art. 84" bis.- Por el depósito de mercadería y10 elementos que hayan sido retirados por trans-
gredir disposiciones reglamentarias, serán abonados por unidad y por día a computarse a partir de
las 48 horas de su ingreso los siguientes valores:
Por cada elemento que pesare menos de 100 kg .............................. $5,00.- diarios
Por cada elemento que pesare 100 kg o más ....................................$ 700- diarios
Si el elemento ocupare más de 2 m3 y10 pesara más de 300 kg ......... $10,00.- diarios
El Departamento Ejecutivo podrá modificar la escala y10 los valores referidos de acuerdo a los
parámetros que estime razonables.
Art. 85O.- Por el servicio de registro fotográfico de infracciones de tránsito se abona-
Art. 88O.- REGISTRO DE CUBICAJE DE VEHICULOS DE TRANSPORTE DE ARENA Y
SIMILARES. CUOTA. Por cada registro de vehículos, por año se abonará. ....$ 56,25.
Art. 89O.- TASA DE FISCALIZACION, INSPECCION Y OTROS SERVICIOS GENERALES.
FERIAS.
Por cada puesto en ferias y por mes, se abonará. ..................................... $15.
P
Art. 90°.- Por la supervisión de ascensores, con encuadre conforme a la Ordenanza
Nro.6035195, se abonará semestralmente... ..................... $180,00.-
Art. 96 bis.- TASA POR OTORGAMIENTO DE LICENCIA DE COIVDUCTOR.
Por la recepción, control de datos y antecedentes punibles, educación vial y verificación de cono-
cimientos reglamentarios, acordes a las respectivas categorías, con emisión del carnet respectivo,
se abonarán las siguientes Tasas Retributivas:
Licencia de Conductor:
a) Por cada nueva habilitación para carnet de conductor válidas por más de 3 años y hasta 5 años,
inclusive .............................. .$ 13 0
b) Por cada renovación válidas por más de 3 años y hasta 5 años inclusive. ........................ $ 100
Cuando por motivos fundados en la evaluación realizada a los solicitantes el otorgamiento se 1i-
mite a más de 1 año hasta 3 años inclusive de validez, la Tasa a abonar será equivalente al sesenta
por ciento (60%) de las tarifas anteriores.
Cuando por motivos fundados en la evaluación realizada a los solicitantes, el otorgamiento se
limite a 1 año inclusive de validez, la Tasa a abonar será equivalente al cuarenta por ciento (40%)
de las tarifas anteriores.
Licencia Profesional Provincial Interjurisdiccional para el transporte público de pasajeros:
P
c) Por cada alta de chofer ................................................... i. ... $125
d) Por cada alta de guarda ........................................................ $125
e) Por renovaciones y reválidas anuales de choferes .................... $37,50
f) Por renovaciones y reválidas anuales de guardas. ..................... $37,50
En los casos de los apartados a), b), c), d), e) y f) deberá adicionarse a la Tasa Retributiva fijada el
costo del examen de verificación de aptitudes psicofisicas requerido para obtener la licencia. El
costo de dicho examen, determinado anualmente por convenio entre el Colegio de Médicos de
325 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Concej~!f lt%trn$cipdale Rosario
pri .Yb~.--'.:+~ ~id&,iii t:'r2$ d+ k?i&ik*i
Rosario de la 2da. Circunscripción de Santa Fe, la Caja de Seguridad Social para los profesiona-
les del Arte de Curar de Santa Fe y el Departamento Ejecutivo Municipal, se fija en $30, corres-
pondiendo adicionar -en forma proporcional a los años de vigencia del camet otorgado- los sella-
dos de ley correspondientes.
g) Por pérdida, extravío o cambio de datos a efectuarse en cada licencia de conducir la tasa a abo-
nar será el equivalente al treinta por ciento (30%) de la indicada en el apartado a)
h) Por cada certificado de legalidad de 'Licencia de Conducir la tasa a abonar será el equivalente
al veinte por ciento (20 %) de la indicada en el apartado a)
CAPITULO XV
TASA DE ACTUACION ADMINISTRATIVA Y OTRAS PRESTACIONES
Artículo 97O.- Por análisis y controles técnicos, inscripciones y reinscripciones y certificaciones
de productos de consumo en general, se abonará según el siguiente detalle:
Por análisis de muestras (cualquier alimento o bebida) solicitado ~ oerm presas, comercios o
particulares el cual tenga un fin comercial. ........................ $ 97,50
Por análisis de muestras (cualquier alimento o bebida) solicitados por comerciahes y que cp-
rrespondan a una actuación de auditoría.. . ............................................... 39 ,3 8
Por análisis e inspección de productos alimenticios sacados a remate, se abonará por cada rema-
te ................................................................... $ 75,OO
En caso de no tener que realizarse análisis químicos de los productos a rematarse, se cobrará
el cincuenta por ciento (50%) de lo establecido.
En caso de análisis solicitados.p ara domicilios particulares dentro del Ejido Municipal, estos va-
lores se reducirán al 50 %.
Por cada juego (triplicado) de obleas identificatorias de habilitación vehicular a Unidad de Trans-
porte Alimenticio/Unidad de Reparto de Alimento (UTA/URA)
'
.........................................................$ 22,50.
Art. 98O.- Por las tasas de oficina referidos a la Dirección General de Topografía y Catastro se
abonarán los siguientes importes por los conceptos que se detallan:
.
Catastro provisorio por cada propiedad.. ................................................... .:.$ 20,OO
P
Catastro definitivo, por cada propiedad. ......................................................... $ 20,OO
Modificación de estado parcelario -Unificación o Desglose.. ............................... .$ 12,OO
Certificado Catastral para Edificación Regularización. ......................................... $ 17,OO
Certificado Catastral para Demolición... ........................................................... 17,OO
Certificado de Numeración Oficial... ................................................................ 12,OO
.
Informacio , n Parcelaria. .................................................................................. $ 4,50
Certificado de Superficies Edificadas p1Circular 34 inc. H u otros motivos.. ....... $ 12,OO
Listado de Subdivisiones de Inrnuebles en Propiedad Horizontal ........................ .$ 2,50
Certificado de Propiedades. ............................................................................ $ 2,50
Constancia de mayor área. ............................................................................ .$ 10,OO
Password anual por acceso remoto a datos catastrales. .................................... $ 240,OO
326 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
'
Concejo Bjlunieipal de Rosa&
$ifec$ófi &fiei.$i de DecpacRa
Productos inforrnáticos catastrales personalizados:
......................................................................................
Por hora de trabajo.. 50,0b
Por cada registro de la tabla de datos (hasta 10 columnas de datos por registro) $3,00
Cada columna de datos que exceda de 10, se adicionará un 10% al monto correspondiente por el
ítem anterior.
No se incluye provisión de medio de almacenamiento l
1
TOPOGRAFIA
Por expedientes de urbanización de terrenos
Por cada solicitud de instrucciones. ................................................................ $ 94,100
~
Por cada hoja ............................................................................................. $ 2,00
l
Por cada hectárea o fracción de superficie útil .............................................. $ 47/00
Visación de planos de mensura y subdivisión en expedientes comunes
Por cada solicitud .........................................................................................$ 39,041
................................................................................................
Por cada lote 9,00
'~
l
1
Visación de planos de Prehorizontalidad:
.........................................................................................
Carpeta carátula.. $ 39,OP
1
Expediente Definitivo.. .................................................................................. $ 39400
1
Por cada unidad funcional de hasta 60m2 de superficie cubierta exclusiva ........ $ 12,OO
Por cada unidad funcional de hasta 80m2 de superficie cubierta exclusiva ...... .$ :15,00
Por cada unidad funcional de hasta 100m2 de superficie cubierta exclusiva ..... . $ 1 18 ,00
Por cada unidad funcional de más de 100m2 de superficie cubierta exclusiva ... $4240
i'
Visación de planos de mensura y división en régimen de propiedad horizontal: 1
Carpeta carátula (con un máximo de hasta 12 planos o juegos de planos). ....... $ 36,00
Por cada unidad funcional de hasta 60 m2 de superficie cubierta exclusiva ...... . $ 12,OO
Por cada unidad funcional de hasta 80 m2 de superficie cubierta exclusiva ........ $ 15,OO
Por cada unidad funcional de hasta 100 m2 de superficie cubierta exclusiva.. .....$ 18,OO
Por cada unidad funcional de más de 100 m2 de superficie cubierta exclusiva .... $42,00
Por cada copia de más, de plano o juegos de planos.. .................................... .$ 6,00
Por la visación de planos de propiedad horizontal cuando se trate de unidades ya existentes que
sufren modificaciones de porcentajes de valor y10 superficies y medidas, además del sellado por
cada unidad modificada, deberá abonarse el veinte por ciento (20%) del sellado que corresponde
al resto de las unidades que integran el conjunto.
Verificación de Línea Municipal:
Verificación Vivienda unifamiliar ................................................. $14,00
i'
Verificación Edificios en altura.. .................................................. $14,00 x planta
Conjuntos habitacionales hasta 50 viviendas ..................................... $ 122,OO
Conjuntos habitacionales hasta 100 viviendas .................................. .$ 196,OO
327 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
C~riceMj~ur ~icjpald e Rosareo
pI":&i&l!3 $$i8$i:aj Des, d~u;
Conjuntos habitacionales más de 100 viviendas .................................$ 363,00
Certificado de libre deuda para mensura y división y10 unificaciones ...$ 19,OO
Certificado de verificación de Límites y amojonamiento:
Sellado copia definitiva.. ............................................................... :.. $30,00
Consulta de Mensura y10 Subdivisiones.. ............................................ 10,OO
Verificación de distancia entre Farmacias:
Determinación en gabinete que no requiera inspección ................................. $ 47,OO
Con inspección y hasta 2 Farmacias verificadas.. .......................................... $ 247,OO
Cuando la inspección supere dicha cantidad, deberá incorporarse $ 47,OO por cada farmacia adi-
cional.
CARTOGRAF~A
Productos cartográficos formato papel:
Plano de la ciudad, papel ilustración, frente y dorso, plegado, cerrado (80x80) cm.. ...... $ 38,OO
Plano de la ciudad, papel ilustración, solo frente, (80x80) cm.. .............................. $ 30,OO
Ploteo Plano de la ciudad y Temáticos, color, tamaño AO.. ............. ; . ...................... $ 36,OO
Ploteo otros planos, color, con plenos:
..........................................................................................
Por metro lineal $ 60,OO
Tamaño A3.. ...............................................................................................$ 12,00
..................................................................................................
Tamaño A4 8,OO
Ploteo otros planos, color, sólo líneas:
Por metro lineal .................................... : ....................................................... $ 35,00
TamañoA3 .................................................................................................. $.6,00-,
.
Tamaño A4 .............................. :. .................................................................... 3 ,O0
Por producción de cartografía especial personalizada corresponderá sumar -por hora de traba-
jo ....................................................................................................... $50,00
Productos cartográficos formato digital (tif) (sin provisión de medio magnético) (x) Número de
archivos solicitados
De 1 a 10 archivos gráficos (manz., catastrales, líneas, secciones) ................. $1,50 c/u
.
De 11 a 50 archivos gráficos (manz., catastrales, líneas, secciones) ......$ 14,00 + $0,60.(x-10)
r
De 5 1 a 100 archivos gráficos (manz., catastrales, líneas, seccionis) .....$ 40,00 +$ 0,30.(x- 50)
Más de 101 archivos gráficos (manz., catastrales, líneas, secciones) ....$ 60,00 + $0,10. (x-100)
Parcelario de todas las manzanas ............................................. ; . .................. $300,00
Fotografías aéreas y10 imágenes satelitales .................................................... $9,00
Por producción y tratamiento personalizados de imágenes especiales corresponde sumar por hora
de trabajo ......................................................................... $ 50,OO
Productos cartográficos formato digital (pdf) (sin provisión de medio magnético)
(x) Número de archivos solicitados
328 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Concejo Municípaii de Rosado
&+$&,Q &sera$d e. 3;a;pacimu
Planos temáticos generales (todo el Municipio de Rosario) ........................... $ 15,OO c/u
De 1 a 6 archivos sectorizados por distrito, sección o seccionales ................. $ 6,00 c/u
De 7 a 30 archivos sectorizados por distrito, sección o seccionales ................. $ 36,OO + 0,80.
(x-6)
Más de 30 archivos sectorizados por distrito, sección o seccionales ................ $ 60,OO + 0,26.
(x-30)
Aplicación (vinculación y visualización de archivos) sumar ........................... .$15 ,O0
Por producción de cartografía temática personalizada corresponde sumar por hora de trabajo
................................................................................$ 50,OO
Productos cartográficos formato digital (dwg)-Bases de datos (mdb)' (sin provisión de medio
magnético)
(x) Cantidad de Km2 solicitados
Y
Plano total georeferenciado (manzanas, calles, detalles) ..........................$ 600,OO
Plano sectorizado (manzanas, calles, detalles) de 1 a 10 Km2 .................. $ 12,00/km2
Plano sectorizado (manzanas, calles, detalles) de 11 a 50 Km2 ..................$ 110,00 +4,00.(x-
Plano sectorizado (manzanas, calles, detalles) más de 50 Km2 .................. $ 300,OO +3,00.(x-
50) km2
Plano georeferenciado con bases de datos ............................................. $ 5000,OO
Actualización Plano georeferenciado y bases de datos (única vez) .............$ 1300,OO
Base de datos de calles (nombre, ex calles, ordenanza) ........................... $ 15,OO
Por producción de cartografia vectorial personalizados corresponde sumar por hora de traba-
Fotocopias -Copias heliográficas - Certificados
Por cada módulo oficio .................................................................$ 3,00
Certificación de la fotocopia sumar ............................................... 10,OO
Certificado nombre actualizado de calle ........................................ $ 3,00
Solicitud de corrección de planos de mensura inscriptos y certificados de verificación de límites y
amojonamiento .....................................: .. ............................... 30,OO
Art. 10lO.-P or los derechos de oficina referidos a construcción de obras privadas se abonará:
Por cada carpeta carátula de solicitud para edificar y/o registrar y que incluyen certificado final y
. . .
de liquidación. ......................................................$ 46,88
Por visación de anteproyectos, de conformidad al Reglamento de Edificación, presentación en
carpetas destinadas a tal fin, con una validez de 60 días a partir de la visación ... $ 46,88 cada car-
peta
Por renovación por cada sesenta días más ............................................ 46,88 cada carpeta
Por cada certificado otorgado. ...........................................................
$ 9,38
329 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Concejo Munnicipail de Rose6o
gi..-;~;& G!+ii$r& da cegjac&a
Por cada consulta de planos en,archivos. ............................................. $ 7,50
Por cada módulo A4 de copia de planos.. ................................................ $ 1, S8
Por cada oficio librado a petición de parte que requiera informes técnicos . ....... $ 5,00
Art. 102O.- Por los derechos de oficina referidos a automotores, se abonará:
a) Por cambios de unidad de coches taxímetroslremisesltransportee scolar y especial . ....... $ 81,50.
b) Por adjudicación de nuevas chapas de taxis y remises . ................. : . ............................. $ 44.100
c) Por transferencia licencia de taxis y remises ................................................................ $ 44.100
El presente derecho de transferencia de licencia de taxis y remises no es aplicable a: P
1) Las que se originen por causa de muerte del titular, en beneficio de herederos declarados.
2) Cuando se funden en causa de enfermedad debidamente acreditada y lo sea a favor de ascen-
dientes o descendientes en cualquier grado, y en la línea colateral hasta el cuarto grado.
c) Cuando lo soliciten mayores de 60 años a favor de sus descendientes en cualquier grado, y en
la línea colateral hasta el cuarto grado.
d) Por habilitación de cada apoderado de titular de licencia de taxi, remises, transportes escolares
o especiales ..............................................................$ 2.500,OO
e) Por la emisión de carnet (nuevo o renovación) de chofer titular o relevante de taxi, remises,
transporte escolar y especial ....................................................... $ 60,OO
f) Por la emisión de duplicados de cualquier tipo (de carnet, de franquicias, de declaracionesj ura-
das, permisos, chapas, obleas, comprobantes de control técnico y toda otra documentación) rela-
cionadas con licencias o permisos, franquicias, choferes y automotores, y/o constancias de titu1.a-
P
ridad, se abonará ............................................................................ ..................... $ 90,OO.
Cuando se tratare de franquicias de colectivos para personas discapacitadas, el primer duplicado
será sin cargo y para los siguientes el importe será de ........... ..: ........................... $ 10,OO.
g) Sin perjuicio de los conceptos anteriores, en todos los trámites relacionados con altas, bajas,
transferencias, modificaciones, presentaciones o solicitudes asociadas a licencias o permisos,
franquicias, choferes y automotores, se tributará una tasa por actuación de ................... $ 3,OO.
h) Por la inscripción o renovación de matrícula habilitante de Instructores para la conducción de
automotores, las Academias de Conducción abonarán ..................... $ 506,OO
Art. 105O.- MATRICULAS. Por los derechos de oficina referidos a inscripción y matriculacio-
nes se abonará:
1) Por matrículas anuales de abastecedores, transportistas y distribuidores de artículos de consu-
mo:
a) Los establecimientos o entidades que se encuentran previstos en el Decreto Nacional Nro.
597173 y los que la legislación nacional en la materia incluye expresamente referidos al abastecP i-
miento o introducción de carnes vacunas y estén ubicados dentro o fuera del Munici-
pio ............................................................ $ 1048,88
La precitada matrícula incluye el abastecimiento o introducción de carnes ovinas, caprinas y por-
cinas que efectúen dichos establecimientos o entidades autorizadas.
330 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
b) Transportistas exclusivamente de carnes ovinas, caprinas y porcinas, de mataderos o frigorífi-
cos instalados dentro del Municipio, municipales o privados o en cuanto introduzcan de estable-
cimientos de otras localidades, sujetos a las disposiciones de la Ordenanza en vigor y ~ódiao
Bromatológico, pudiendo a la vez efectuar reparto del comercio detallista de la ciudad, por cuenta
propia.. .................................. .$20 1, O0
c) Los transportistas que se ocupen por cuenta propia del transporte de carnes, referidos en los
incisos anteriores, procedentes de establecimientos instalados dentro del Municipio, municipales
o privados, o de otras localidades, siempre que éstos últimos posean matrícula especificada en los
incisos a) o b), o comercios detallistas de la ciudad ............................................................. $ 260,63
e) Los abastecedores, introductores, consignatarios, acopiadores o distribuidores de subproductos
de origen animal, productos provenientes del mar (pescados, mariscos, crustáceos), pescados de
río, htas, hortalizas, papas, aves, huevos y afines, leche suelta o envasada, quesos y10 cremas y
sus derivados, tanto sean provenientes de depósitos, fábricas o establecimientos ubicados dentro o
fuera del Municipio ..................... $ 234,3 8
f) Distribuidores de bebidas en general, sean provenientes de depósitos, fábricas o establecimiep-
i'
tos ubicados dentro o fuera del Municipio, sin locai establecido en el Munici-
pio ............................... $ 234,38
11) Por matrículas anuales de vehículos de transporte:
a) Vehículos destinados al transporte de productos alimenticios:. ...$ 65,63.
c) Vehículos para transporte escolar. ..............................................$ 8730 .
d) Vehículos para transporte de personas para eventos especiales. ............ $87,50.
111) Por inscripción y habilitación de vendedores ambulantes:
Por año ..............................................................................$ 112,50.
IV) Por cada matrícula de colocadores, reparadores o encargados de efectuar el "service" de letre-
.........
ros para publicidad comercial, se abonará anualmente $40,00.
Toda regularización de matrículas atrasadas, al margen de las multas que correspondieren a partir
de la fecha preestablecida, deberá tributarse a razón del valor vigente, ajustados según Ordenanza
Impositiva al momento de su tributación.
i'
V) (Apartado derogado por el Art. 22' de la Ordenanza No 8365108)
VI) Por cada matrícula otorgada a empresas conservadoras de ascensores, montacargas, escaleras
mecánicas, guarda mecanizada de vehículos y rampas móviles, se abonará anualmente por cada
representante técnico.. ..... .$720,00. .
Las matrículas habilitantes originales deberán renovarse anualmente hasta el 30 de abril de cada
año.
Art. 106".- TRANSFERENCIAS DE CONCESIONES. Por derechos de oficina referidos a
transferencias de contratos, permisos y concesiones, otorgados por la Municipalidad se abonará:
331 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
a) Por transferencia de acciones de titulares de concesiones de líneas de transporte urbano de pa-
sajeros, se determinará la proporción que resulte de la relación de dichas acciones con el capital
.....
total y en número de unidades autorizadas para la línea, abonándose por cada unidad $480,5 1.
b) Por la transferencia de contratos y permisos en general, el transmitente abonará el cinco por
ciento (5%) del monto proporcional al plazo residual de ejecución, el cual se computará sobre la
parte restante de ejecución a partir de la fecha en que la transferencia quede perfeccionada.
Cuando los co-contratantes o permisionarios sean varios, y sólo transfieran su posición algunols,
al resultado obtenido luego de aplicar la alícuota reseñada se lo multiplicará por el porcentaje de
participación que titulariceln elllos cedentels.
En ningún caso el monto a ingresar superará el valor equivalente a cuatro cánones. Tanto el ce-
dente como el cesionario resultarán solidariamente responsables por el pago del presente. P
No será de aplicación el presente derecho, cuando la transferencia opere en el marco de procesos
de fusión o escisión, reglados por la Ley de Sociedades Comerciales.
c) Por transferencias de contratos, concesiones o permisos correspondientes a locales comerciales
de la Estación de Ómnibus "Mariano Moreno", se abonará un valor equivalente a seis (6) cánones
mensuales vigentes a la fecha del acuerdo de la transferencia cuando faltare menos del cincuenta
(50) por ciento del plazo acordado y un valor equivalente a doce (12) cánones si el plazo faltante
supera el cincuenta (50) por ciento del total acordado. En los casos que no se estipulare plazo de
concesión se tomará como base a los fines de la aplicación del índice del presente inciso los valo-
res correspondientes a un período de doce(l2) meses conforme al valor básico o unitario vigente
al momento de la transferencia.
Art. 107O.- Por los derechos de oficina referidos a licencia de uso y permiso de instalación, tras-
lados, transferencias, ampliaciones y10 modificaciones de locales en el Municipio se abonará:
,
P
a) Emisión de licencia de uso.. ........................................................................ 90,OO
b) Solicitud certificado de habilitación, traslado, transferencia, cambio, y10 anexo de ru-
bro .....................$ 234,40
Art. 109O.- TRÁMITES VARIOS. Por los derechos de oficina correspondientes a todo trámite
o gestión ante el Departamento ~jecutikoM unicipal se abonará según los siguientes conceptos e
importes:
a) Por inicio de expediente o por cada anexo, incluyendo sus respectivas fojas.. ................. $9,40
a') Por apertura de vía recursiva, incluye carátula de inicio de expediente o anexo. ..............$ 1 5,00
b') Por los servicios de extensión de credenciales y registro de todo beneficiario del uso del trans-
porte público de pasajeros ............................................. $ 18,75 por año.
b") Por solicitud de actuación archivada, incluyendo carátula de inicio de expediente o
anexo... ............... $15,00
c) Por cada certificación de deuda exigible de tributos municipales, liquidaciones y provisión -&n
su caso- de los respectivos recibos de pago, por cada cuenta fiscal ............. $ 3,75
332 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
eoticejo Municipal dc Rosado
31fecc;o$o~r upal cae Gds,iasnc
Al efecto precedente, la liquidación caduca a los 30 días de su emisión. Se exigirá liquidación o
estado de cuenta, para la emisión y provisión de comprobantes nominados correspondientes a
períodos fiscales con atraso.
e) Por todo oficio librado a petición de parte, incluyendo carátula de inicio de expediente o
anexo... ............$ 9,40
g) Por cada solicitud de inscripción en el Registro Municipal de Constructores de Obras Públi-
P
cas ..............$ 80,15
i) Por cada certificación de Libre Multa ante el Tribunal Municipal de Faltas ....................... $1 O.
m) Por cada actuación y su correspondiente registro, relacionados con la cesión de derechos y
acciones sobre certificados de obras y10 servicios públicos se deberá abonar:
Por cesiones que no superen los $10.000. ........................................................... $ 37,50
Por cesiones entre $10.000 hasta $50.000 ........................................................ $ 93,75
Por cesiones de $50.000 en adelante ................................................................... $ 187,50
o) Por cada certificado único de deuda para escrituras traslativas de dominio .......... $30,00
p) Por trámite de rodados:
Por cada alta, baja y transferencia. ..................................................................... $37,50
Por cada formalización o reconfección de convenio de pago ...............,. .... . . ............. $12,50
Por cada liquidación de patentes ........................................................................ $12,50
Por cada solicitud de exención de patentes .......................................................... $9,40
'I
Por cada constancia de pagos, consulta de deuda pendiente o informe de deuda pendien-
te .................... $12,50
. .
Por cada regularización fiscal.. ....................................................................... $12,50
Por cada reconfección de recibos vencidos de multas de tránsito ...................... $7,00
Por todo trámite que fuere delegado por la provincia al municipio, corresponderá un derecho de
valor equivalente al establecido para dicho trámite por la Administración Provincial de Impues-
tos.
Art. llOO.- OTRAS PRESTACIONES. IMPRESIONES Y OTROS SERVICIOS.
Por las impresiones y prestaciones especiales a cargo de la Municipalidad, se abonará según el
siguiente detalle:
Por cada librillo de calidades de ocupación del Código Urbano de la ciudad de Rosario en for-
mato digital. ........................... .$ 25,OO
Por cada librillo de calidades de ocupación del Código Urbano de la ciudad de Rosario en fqr-
i'
mato papel .................................................................... 75,OO .
Inventario y Catalogación de Bienes del Patrimonio Histórico, Arquitectónico y Urbanístico en
formato digital ......................................................... $ 40,OO .
Inventario y Catalogación de Bienes del Patrimonio Histórico, Arquitectónico y Urbanístico en
formato papel.. .............. .$200,00
333 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
334 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
335 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
336 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
337 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
ORDENANZA
(N0 8.999)
Artículo lo.-F íjanse en la suma de $3.715.620.222 ( Pesos Tres Mil Setecientos Quince Millo-
nes Seiscientos Veinte Mil Doscientos Veintidós ) los gastos corrientes , de capital y aplicaciones
financieras del presupuesto de la Administración Municipal para el Ejercicio 2013, conforme se
indica a continuación y analíticamente en las planillas lVO 1 y 2 , anexas a la presente Ordenanza .
Concepto G. Corrientes G de Capital A. Financieras Total
Adm. Central 2.969.428.654 197.686.142 292.7 12.807 3.459.827.603
Org. Descentral. 47.296.916 184.831 .703 232.128.619
Inst.Seg. Social 23.515.000 149.000 23.664.000
TOTALES 3.040.240.570 382.666.845 292.712.807 3.715.620.222
Art. 2O.- Estímase en la suma de $3.7 15.620.222 ( Pesos Tres Mil Setecientos Quince Millones
Seiscientos Veinte Mil Doscientos Veintidós ) el presupuesto de Recursos de la Administración
Municipal para el ejercicio 2013 , destinado a atender los gastos fijados en el artículo anterior ,
de acuerdo con el resumen que se indica a continuación y el detalle que figura en la planilla No
3 , anexa a la presente ordenanza .
Concepto Rec. Corrientes Rec. Capital F. Financieras Total
Adm. Central 3.069.568.472 110.504.363 354.681.027 3.534.753.862
Org. Descentralizados 1.027.100 156.075.260 100.000 157.202.360
Inst. Seg. Social 23.664.000 23.664.000
TOTALES 3.094.259.572 266.579.623 354.781.027 3.715.620.222
Art. 3O.- Estimase en la suma de $ 57.156.600 ( Pesos Cincuenta y Siete Millones Ciento Cin-
cuenta y Seis Mil Seiscientos ) el desequilibrio presupuestario de la Administración Municipal
para el ejercicio 2013 , el cual cuenta con su correspondiente fuente de financiamiento ( incre-
mento de otros pasivos ) , conforme se explicita en planilla número 4 , anexa a la presente Orde-
nanza .
Art. 4O.- Fíjase en 10.053 (diez mil cincuenta y tres) el total de cargos de la planta de personal
permanente y no permanente -contratado de la Administración Central y Organismos Descentra-
lizados. Este total no incluye las plantas del personal del Concejo Municipal, Instituto Municipal
de Previsión Social de Rosario (IMPS), Tribunal Municipal de Cuentas ni Autoridades Superio-
res.
Art. 5O.- Autorízase al Departamento Ejecutivo a incrementar el número de cargos de la planta
de personal de la Administración Central y Organismos descentralizados, cuando los mismos se
corresponden con disposiciones emanadas del Concejo Municipal.
Art. 6O.- Estímase en la suma de $ 74.926.259 (Pesos Setenta y Cuatro Millones ~ovecienks
Veintiseis Mil Doscientos Cincuenta y Nueve) los gastos figurativos de la Administración Cen-
tral destinados al financiamiento de los Organismos Descentralizados, según el siguiente detalle:
Remesas A. Central S.P.V.H. I.L.A.R. TOTAL
PITransacciones Corrientes 29.594.8 16 16.375.000 45.969.816
PITransacciones de Capital 28.856.443 100.000 28.956.443
Total 58.451.259 16.475.000 74.926.259
338 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Art. 7O.- Detállase en planilla No 5, anexa a la presente Ordenanza, el presupuesto de gastos $or
inciso de la Administración Central para el ejercicio fiscal 20 13.
Art. 8O.- Detállase en planilla No 6, anexa a la presente Ordenanza , el presupuesto de gastos por
inciso del Servicio Público de la Vivienda y el Hábitat y del Instituto de Lucha Antipoliomielítica
y Rehabilitación del Lisiado para el ejercicio fiscal 2013 .
Art. 9O.- Estímase en la suma de $ 735.954.790 ( Pesos Setecientos Treinta y Cinco Millones
Novecientos Cincuenta y Cuatro Mil Setecientos Noventa ) el presupuesto de operaciones del
Instituto Municipal de Previsión Social de Rosario (IMPS), según se detalla en planilla No 7
anexa a la presente Ordenanza .
Art. lo0.- Las obras incluidas en el Plan de Trabajos Públicos de la Administración Municipal
podrán financiarse tanto con recursos de libre disponibilidad como con recursos con afectación
específica. En este último caso, se dará cumplimiento a las Ordenanzas vigentes que regulan los
fondos y cuentas con afectación específica.
Art. llO.-A utorízase a financiar con el "Fondo Municipal de Obras Públicas" los trabajos de
mantenimiento y reparación de vías de comunicación , como así también aquellas erogaciones
que tengan una relación directa con la ejecución del Plan de Trabajos Públicos de la Administra-
ción Municipal .
Art. 12O.- Autorízase a financiar con el "Fondo de Desagües Pluviales Municipalidad de Rosa-
rio" el mantenimiento del sistema de drenaje a cielo abierto y los servicios de limpieza y desobs-
trucción de cañerías.
Art. 13O.- El Departamento Ejecutivo podrá disponer de economías generadas en partidas de
erogaciones de capital de recursos con afectación específica de la Administración Municipal,
para el refuerzo de otras de distinta naturaleza económica que tengan la misma fuente de finan-
ciamiento, en cumplimiento de los objetivos de los fondos instaurados por Ordenanzas municipa-
les, subsidios y10 préstamos y siempre que respondan a las disposiciones por las cuales fueran
creados u otorgados.
Art. 14O.- Aplícase para el Ejercicio 2013 las disposiciones del Art.3 - Inc. g de la Ordenanza
3223182 a la totalidad de las rentas especiales de jurisdicción municipal. Podrán permanecer en
sus respectivos fondos especiales los remanentes de ejercicios anteriores cuando así lo requieran,
fundamenten y respalden los administradores de los mismos mediante el informe técnico corres-
pondiente.
Art. 15O.- Autorízase al Departamento Ejecutivo a modificar el Presupuesto de Recursos y Gas-
tos, incorporando las partidas especificas necesarias o incrementando las ya previstas, en los si-
guientes casos:
*
Cuando se perciban recursos y10 deban realizarse erogaciones originados en leyes,
decretos, resoluciones, convenios y otras disposiciones legales nacionales y10 provinciales, como
así también por los aportes de organismos internacionales debidamente reconocidos.
*
Especifica
Cuando la proyección de los Recursos con Afectación supere los ingresos esti-
mados en el Presupuesto de Recursos.
*
Cuando el presupuesto de recursos sea superado por el total ingresado durante el ejercicio
y éste a su vez sea superior al total de compromisos definitivos del presupuesto de gastos de la
Administración Central financiados con recursos de libre disponibilidad. Dicha diferencia
posibilitará incrementar el presupuesto del presente ejercicio o bien constituirse como remanente
para el ejercicio siguiente; en cualquiera de los dos casos se procederá a incrementar la partida de
Crédito Adicional , inciso 1 1.
*
En caso de incrementos en los recursos propios de los organismos descentralizados no
previstos en la presente Ordenanza.
339 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
*
i
Cuando se otorguen plazos financieros para cancelar compromisos contraídos que excedan
el ejercicio 2013 , siempre que la obligación esté afectada presupuestariamente en su totalidad en
dicho ejercicio.
Art. 16O.- Comuníquese a la Intendencia, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones, 22 de noviembre de 2012.
is6cretario General Pariamentario
Co:ame\oM 11nici;aal De Rosario
Expte. No2 00139-1-2012 CM.
340 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Expte. Nro. 200.139-1-12. C.M.-
PRESUPUESTO DE GASTOS EJERCICIO 2013
COMPOSICION DEL GASTO POR FINALIDAD Y NATURñLEZA ECONOMICA
Planilla N" 1
Administracidn Central + Organismos Descentralizados + Instituciones de Seguridad Social
Recursos de Libre Disponibilidad + Recursos con Afectaci6n Especifica
Finaildw' Gastos Garlos Ap!i&nws Tdal
CMientes de aM+J Financie-
ADMlNlSTRAClON GENERAL
SANIDAD
SERVICIOS A LA COMUNIDAI)
PROMOC~COULNT URALY EDUCATIVA
DEsARROLLb DE LA ECONOMlA
BIENESTAR SOCW
DEUDA WBLlCA
GASTOS A CLASlFlCAR
Sala de Comisiones, 22 de novi A e @e d e 2012.-
L?
CAVALLERO HECTOR BRUE ROBERTO
'
ROSSELLO ALEJANDRO
LOPEZ MOLINA RODRIGO
ORD. PRESUPUESTO 20 13
341 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Expte. Nro. 200.13 9<-'1&-c 1l&2!.$
PRESUPUESTO DE GASTOS EüERCICIO 2013
COMPOSICION DEL GñSTO POR FINALIDAD Y NIVEL INSTITUCIONAL
Planilla No 2
~dminlstrdción central'+ Organismos Descentralizados + Instituciones de Seguridad Social
Recursos de Libre Disponibilidad + Recursos con Afectaci6n Especifica
| ftnaWad  |     |     | %anlm  |     |     |
| -------- | --- | --- | ------ | --- | --- |
Admlníabaadn
|                        |     | Csnrrel      | hsci3n-  |              |     |
| ---------------------- | --- | ------------ | -------- | ------------ | --- |
| ADMlNlSTRAUON GENERAL  | .   | 386.343.441  |          | 386.343.441  |     |
| SANIDAD                |     | 982.504.307  | 17275.W  | 999.779.307  |     |
91 7.250 188
| SERVICOS A LA COMUNIDAD        |     | B17.250.188  |              |              | j   |
| ------------------------------ | --- | ------------ | ------------ | ------------ | --- |
| PROMOCION CULTURAL Y EDUCATNA  |     | 210.147.142  |              | 210.147.142  |     |
| DESARROLLO DE LA ECONOMLA      |     | 338.627.272  |              | 338.627.272  |     |
| BIENESTAR SOCW                 |     | 241.078.930  | 214.853.619  |              |     |
H
|     |     | Sala de Comisiones, 22 de novi  | re de 201i-  |     |     |
| --- | --- | ------------------------------- | ------------ | --- | --- |
CAVAL,LERO HECTOR  BRUE&  TO
LOPEZ MOLINA RODRIGO
ORD. PRESUPUESTO 2013
342 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Recursos de Libre
Fma4eneia
ORIGEN MUNlUPAL
De Libre Disprmibilidad
. Afedados
ORIGEN NACK>HAL
De Libre Disponibilidad
Afectadm
OTROS ORIGENES
De Ubre Disponibilidad
Afectados
TOTAL A ,. 1
ORD. PRESUPUESTO 2013
343 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Expte. Nro. 200.
PRESUPUESTO EJERCICIO 2013
CUENTA DE AHORRO, INVERSION Y FINANCIAMIENTO
Planilla N' 4
Administración Central + Organismos Descentralizados + Instituciones de Seguridad Social
Recursos de Libre Disponibili'dad + Recursos con Afectaci6n Especifica
l. RECURSOS CORRIENTES
Ingresos Tributarios
Ingresos No Tributarios
Venta de Bienes y Se~iciosde la Administ.PÚblica
Ingresos de Operacibn
Transferencias Comentes
II. GASTOS CORRiENTES
Gastos de Consumo
Rentas de la Propiedad
Transferencias PlErogaciones Corrientes
A clasificar
-
111 .RESULTADO ECONOMICO (1 II)
N. RECURSOS DE CAPlTAL
Transferencias de Capital
Disminucibn de la lnversibn Financiera
-
V. GASTOS DE CAPiiAL
Invd6n Real Directa
Transferencias ~l~ro~aci'ondee Cs apital
Inversión Financiera
A Clasificar
VI. INGRESOS TOTALES (1 + N)
VII. GASTOS TOTALES (II + V)
-
W11. RESULTADO FINANCIERO PREVIO (VI -VI])
IX. FUENTES FINANCIERAS
Disminución de la Inversión Financiera
.J
Disminucibnd e Otros Acüvos Financieros
Endeudamiento Público e lncrem de Otros Pasivos
Obtenci6n de Préstamos a Corto Plazo
Incremento de Otros Pasivos
Obtención de Préstamos a Largo Plazo
X APLICACIONES FINANCIERAS
Arnort.de la üeuda y Disminucibn de 0.Pasivos
Sala de
CAVALLERO HECTOR BRUE
LOPEZ MOLJNA RODRIGO
ORD. PRESUPUESTO 2013
344 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
|     | PRESUPUESTO DE  | GASTOS  EJERCICIO  | 2013  |     |     |
| --- | --------------- | ------------------ | ----- | --- | --- |
COMPOSICION DEL GASTO POR OBLTETO
|     |     | Planilla N'  5  |     |     |     |
| --- | --- | --------------- | --- | --- | --- |
ADMINISTRACION CENTRAL
INCISO
PERSONAL
BIENES DE CONSUMO
SERVICIOS NO PERSONALES
BIENES DE USO
TRANSFERENCIAS
333.676.323
SERVICIO DE LA DEUDA PUBLICA Y DISMINUCION DE OTROS PASIVOS
|     |     |     | 45.329.432  | 29.596.827  | 74.926.259  |
| --- | --- | --- | ----------- | ----------- | ----------- |
GASTOS FIGURATIVOS
| FONDO DE RESERVAY GASTOS IMPREVISIBLES  |     |                                              | 100.000     |             | 1ois.000    |
| --------------------------------------- | --- | -------------------------------------------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| CREDITO ADICIONAL                       |     |                                              | 25.100.000  | 25.000.000  | 50.100.000  |
|                                         |     | SaIa de Comisiones, 22 de noviemk de 20 1 7  |             |             | -           |
CAVALLERO HECTOR
| ORD. PRESUPUESTO 2013  |     | 345 de 417 |     |     |     |
| ---------------------- | --- | ---------- | --- | --- | --- |

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
ORD. PRESUPUESTO 2013 346 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Sala de Comisiones, 22 de no
'
CAVALLERO HECTOR BRUE
LOPEZ MOLINA RODRIGO
ORD. PRESUPUESTO 2013
347 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Expte. NO 39.925-C-2012.-
Fojas 11
Ordenanza No8.999/2012
D
Rosario. * 3 i 70 11
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial Municipal
Electrónico y dése a la Dirección General de Gobierno.
4
348 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
,
.
Con * c ;i @ f@ ] $: úM c$ && u w n e i $ s $ s ip & e l D d $r e pa R ch o o s ariis , ,, , ..., : .s... - h i : . i ! : i ;I
S . . . . . : _, ,!
LA M U N I C I P A L ~
..'
~
]:,:.S
~
.,..
~
S +
'
\ +
~
,:,..:
~
G
s 4 R
:.,. ;
~
,
~ H
]
A
!
i ~ & CLAI &SIGNUAIEDN0TE
- "' a. % .. 'S . .-c. t - . . . .U ._ . , .'',~;;=~i-"-:-:. . :,.~- l - . *- ;-,.;.
ORDENANZA
(N0 9.000)
-
Artículo lo Incorpórense las siguientes modificaciones al Presupuesto de Recursos de la
Administración Municipal para el Ejercicio 20 13:
TOTAL DE RECURSOS 8.000.000
RECURSOS COFXIENTES 8.000.000
Ingresos Tributarios 8.000.000
Tasas- 10.000.000
Tasa General de lnmuebles -10.000.000
Derechos 18.000.000
Derecho de Registro e Inspección 18.000.000
Art. 2O.- Incorpórense las siguientes modificaciones al Presupuesto de' Gastos la Administra-
ción Municipal para el Ejercicio 201 3:
TOTAL DE GASTOS 8.000.000
~
GASTOS COFXIENTES 4.000.000
A Clasificar (Crédito Adicional) 4.000.000
GASTOS DE CAPITAL 4.000.000
A Clasificar (Crédito Adicional) 4.000.000
Art. 3O.- El Departamento Ejecutivo incrementará, efectuando las compensaciones necesarias,
en la suma de Pesos Un R/!illón Quinientos Setenta y Ocho Mil Quinientos Sesenta y Cinco ($
1.578.565) el presupuesto destinado a la actividad 40-Asistencia y Apoyo a Clubes del programa
17-Fortalecimiento de la Sociedad Civil de la Secretaría de Promoción Social.
Art. 4O.- El Departamento Ejecutivo destinará el 30 % (treinta por ciento) de lo recaudado en
la fuente de financiamiento 2.02.88 - Fondo Federal Solidario a la pavimentación de calles de la
ciudad de Rosario.
Art. 5O.- Encomiéndase al Departamento Ejecutivo la asignación de los créditos presupuesfa-
rios, efectuando las economías y10 compensaciones necesarias, a efectos de dar eventual cumpli-
miento al art. 14 de la Ordenanza No 6327196 - Servicio de Guardavidas en Balnearios del río
Paraná y para la realización de campañas de difusión de aprovechamiento responsable del río,
por un monto de $ 500.000 (Pesos Quinientos Mil).
Art. 6O.- Comuníquese a la Intendencia, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones. 22 de noviembre de 2012.
\li11bu6\
arc ionatt~
Secretario General Parlamentario
Canceio Ml~nicipaDl e Rosario
Expte. No 200139-1-2012 CM.
349 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 237 - Publicado el: 05/12/2012
Expte. No 39.921-C-2012.-
Fojas 2
Ordenanza No 9.000/2012
.
Rosario, 3 DIC 2012
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial Municipal
Electrónico y dése a la Dirección General de Gobierno.
n
C.P.
350 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 238 - Publicado el: 06/12/2012
ORDENANZA
(N0 9.004)
Artículo lo.- Autorízase al Departamento Ejecutivo a incrementar el Presupuesto de Gastos del
Ejercicio 2012, Recursos de Libre Disponibilidad de la ~dministraciónM unicipal, conforme al
siguiente detalle:
1 I I I
Inciso Denominación Incremento
O 1 . Personal 252.000.000
Art. 2O.- Comuníquese a la Intendencia, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones, 29 de noviembre de 2012.
Secretario General Pariamentar10
Concejo Municipai De Rosario
Expte. No 201095-1-2012 CM.
351 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 238 - Publicado el: 06/12/2012
Expte. NO 40.061-C-2012.-
Fojas 2
|            |               |             | Ordenanza N      | O9  .004/2012       |
| ---------- | ------------- | ----------- | ---------------- | ------------------- |
| Cúmplase,  | comuníquese,  | publíquese  | en  el  Boletín  | Oficial  Municipal  |
Electrónico y dése a la Dirección General de Gobierno.
AL.
352 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
ORDENANZA
(N0 8.966)
Concejo Municipal:
Vuestra Comisión de Gobierno y Cultura ha tomado en consideración la
nota de la Asociación Granaderos Reservistas de la R.A., mediante. la cual solicitan se denomine
con el nombre de la Institución a la Plazoleta de Casiano Casas, sita entre las calles Casiano Ca-
sas, Sorrento y Machain. ..
Habiendo sido analizadas las presentes actuaciones por parte de la ComisiAn
Especial de Nomenclatura y Erección de Monumentos, la misma se expidió favorablemente a la
solicitud, aconsejando se designe como Plazoleta Granaderos Reservistas de la República Argen-
tina al espacio público empadronado catastralmente en la sección 13, Manzana 264, Grafico 1,
ubicado en las calles Casiano Casas, Machain y Sorrento.
Se fundamenta el proyecto con las siguientes consideraciones: que la plaza se en-
cuentra sobre la traza del Camino de alos Granaderos, que el mismo cuenta con el apoyo de la
Vecinal Parque Casas.
Por todo lo expuesto la comisión eleva para su aprobación el siguiente pro-
yecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.- Desígnase como Plazoleta Granaderos Reservistas de la República Argentina al
espacio público empadronado catastralmente en la sección 13, Manzana 264, Gráfico 1, ubicado
en las calles Casiano Casas, Machain y Sorrento.
Art. 2O.- Encomiéndase al Departamento Ejecutivo que, por conducto de la Dirección de Inge-
niería de ~ránsitod;i sponga la señalización de la nominada plazoleta.
Art. 3O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
.
Sala de sesiones, 4 de Octubre de 2012.-
. .
Expte. No 192.107-A-2011 -C.M.
353 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
Expte. IVO 33.577-C-2012.-
Fojas 2
Ordenanza NO8 .966/2012
Rosario, 26 de Octubre de 2012.-
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial Municipal
n
Electrónico y dése a la Dirección General de Gobierno.
354 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
Colicejo !dt8.nicipald e Rosario
Bigacc;&* Gencr*! De$ydcfig
ORDENANZA
(N0 8.967)
Concejo Municipal:
Vuestra Comisión de Gobierno y Cultura ha tomado en consideración el
Mensaje 4511 1 SHyE del Intendente con un proyecto de Ordenanza por el que se propone desig-
nar "Avenida Las Palmeras", a la calle pública que traza el límite entre el sector oeste de Rosario
y el sector este de Pérez. Se fundamenta en el Acta de Acuerdo suscripta por los intendentes de
las ciudades en cuestión. El proyecto plantea que el tramo que aparece en los planos de Rosario
como "Camino Límite", a partir de la intersección con la calle Julio Vanzo (Calle 1731) hasta el
Camino Dayton, carece de nomenclatura específica. En ese marco se establece un nombre único
para la calle en cuestión, teniendo en cuenta los siguientes factores:
LAS
1)que en la ciudad de Pérez se denominó a este tramo "Avenida Palmeras" hasta el año 1994
y que por intermedio de la Ordenanza 1025194 pasó a llamarse "Avenida Eva Perón".
2)que los habitantes de la zona aledaña reconocen esta avenida como "Las Palmeras".
i'
3)que la ciudad de Rosario cuenta entre sus arterias principales a la "Avenida Eva Perón" por lo
que no es posible utilizar esa denominación.
4)que se reconoce en Rosario la existencia de la calle "Las Palmeras" como una vía de
comunicación de menor relevancia, sin frentistas, cuyo nombre puede ser modificado sin mayor
inconveniente.
Habiendo sido analizadas las presentes actuaciones por parte de la Comi-
sión Especial de Nomenclatura y ~recciónd e Monumentos, la misma se expidió favorablemente
a la solicitud, aconsejando que se designe con el nombre Avenida De las Palmeras al tramo del
Camino Límite del Municipio (S-2) comprendido entre la calle Julio Vanzo y Camino Dayton,
coincidente con el sector, cuyo eje materializa el límite territorial entre los municipios de Rosario
y Pérez a la calle pública que traza el límite entre el sector oeste de Rosario y el sector este de
Pérez.
Por todo lo expuesto la Comisión eleva para su aprobación el siguiente
proyecto de:
ORDENANZA
Articulo lo.- Desígnase Av. De las Palmeras al tramo del Camino Límite del Municipio (S-2)
comprendido entre la calle Julio Vanzo y Camino Dayton, coincidente con el sector, cuyo eje
materializa el limite territorial entre los municipios de Rosario y Pérez a la calle pública que traga
. .
el límite entre el sector oeste de Rosario y el sector este de Pérez.
Art. 2O.- Encomiéndase al Departamento Ejecutivo que, por conducto de la Dirección de Inge-
niería de Tránsito, disponga la señalización de la Avenida nominada.
Art. 3O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de sesiones, 4de Octubre de 2012.-
Cjal. Migucl Zamai'iiii
Prcsideiitc
,cejo V,unicipai De R~~,aria Coiicrjo Muiiici1);il dc ~sisarl*~
Expte. No 192.299-1-2012-C.M.
355 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
Expte. NO 33.579-C-2012.-
Fojas 2
Ordenanza N O8 .967/2012
Rosario, 26 de Octubre de 2012.-
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial Municipal
Electrónico y dése a la Dirección General de Gobierno.
356 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
ORDENANZA
(N" 8.968)
Concejo Municipal:
Vuestra Comisión de Gobierno y Cultura ha tomado en consideración las
notas de Juan Herrera solicitando que la calle 1740 de Barrio Godoy, sito en el Distrito Oeste, se
denomine Luis Milici.
Habiendo sido analizadas las presentes actuaciones por parte de la Comi-
sión Especial de Nomenclatura y Erección de Monumentos, la misma se expidió favorablemente
a la solicitud, aconsejando que dicha calle se designe con el nombre Prof. Luis Milici al actual
pasaje denominado provisoriamente como 1740, de orientación Norte Sur, ubicado a la altura de
Bv. 27 de Febrero al 7600, en la zona oeste de la ciudad.
Se fundamenta que: Luis Milici fue designado ciudadano ilustre junto
a Ernesto Bitetti por Decreto N 0842186, que según texto de la norma, haciendo referencia a su
persona expresa ". .. el señor don Luis Milici ha acreditado una fecanda y prolongada vocación al
servicio de la música, tanto desde la creación como desde una permanente docencia, que ha in-
fluido sobre varias generaciones, siendo uno de los exponentes actuales de loda una larga nórqi-
na de compositores rosarinos ya incorporados a la historia del desarrollo musical en nuestra
ciudad.. . "; que el proyecto cuenta con el aval de Alicia Correas, pianista, docente especializada
en la difusión de música de autores argentinos dentro y fuera del país, actividad que le posibilitó
un premio de la UNESCO, representante musical por el CAMU en la provincia de Santa Fe y
Música Distinguida de la ciudad de Rosario; que el libro "Compositores Rosarinos" del profesor
Daniel Cozzi y el libro "La creación musical en Rosario" del mismo autor hacen referencia a su
trayectoria y a su vida, que parte de los datos biográficos aportados para el proyecto son extraí-
dos de tales publicaciones. Se manifiesta que: El Profesor Luis Milici nació en Rosario el 23 de
enero de 19 10 y falleció en la misma ciudad el 3 1 de enero de 1998, que su vocación por la mú-
sica despertó a los 8 años cuando asistía a los conciertos de Alfredo Donizze en la Biblioteca
Argentina, que en 1920 inició sus estudios de teoría, solfeo, trompeta y percusión y que tres años
más tarde los de piano, obteniendo el título de piano y armonía ante la Comisión Provincial de
Bellas Artes en el año 1933. Que formó parte como percusionista de la Orquesta de la Asocación
Sinfónica de Rosario creada en 1932, cuyas presentaciones se realizaban en el teatro La Opera (
El Círculo) y ex Teatro Odeón (Auditorio Fundación), que se inscribe como coreuta en la Aso-
ciación Coral Argentina creada por el maestro Massa, donde se desempeñará posteriormente co-
mo Vice Director y Director Titular en 1938 al fallecimiento del' fundador. Que tuvo su propio
Conservatorio, Conservatorio Milici. Que en 1937 se creó la orquesta de la Sociedad Filarmónica
de Rosario, la que integra primero como pianista y luego como co-director y preparador pery-
nente. Dirigió otras Orquestas Sinfónicas y en 1962 fundó la Orquesta de Cámara de la Asocia-
ción Pro Cultural Musical de Rosario siendo su director titular ( 1962-1965), que dirigió varios
coros, entre otros: La cultural Lírica ( 1935-36), Coro de la Escuela Superior de Música de la
Universidad Nacional del Litoral ( 1949-53), Coro General San Martín del Ateneo Peretz ( 1949-
51) y director fundador del coro Juvenil de Cámara (1956-59). Que entre los años 1943-44 reco-
rrió las provincias de Santiago del Estero, Tucumán, Salta, Jujuy, La Quebrada de ~umahuaca,
La Rioja, Catamarca, Mendoza y San Juan para estudiar los ritmos y formas del folklore de la
región Noroeste y Cuyo, incluyendo en su propósito también la música indígena y colaboró en
periódicos y revistas relacionadas con la temática folcklórica. Se agrega que como compositor ha
elaborado composiciones para piano solo, conjuntos de cámara, coro, orquesta, canto y piano
(canciones e himnos escolares), que en 1954 fue Director del Instituto de Educación Musical (
Escuela de Música de la Facultad de Humanidades y Artes de la UNR) y que en 1962 fue admiti-
do como socio activo de la Asociación Argentina de compositores.
Por todo lo expuesto la Comisión eleva para su aprobación el siguiente
proyecto de:
357 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
ORDENANZA
Artículo lo.- Desígnase con el nombre de Prof. Luis Milici al actual pasaje denominado
provisoriamente como 1740, de orientación Norte Sur, ubicado a la altura de Bv. 27 de Febrero al
7600, en la zona oeste de la ciudad.
Art. 2O.- Encomiéndase al Departamento Ejecutivo que, por conducto de la Dirección de Inge-
niería de Tránsito, disponga la señalización del pasaje nominado.
Art. 3"- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de sesiones, 4 de Octubre de 2012.- ..
t'
Dr. Marcelo Marchionatti
Secretario General Parldmeritario
Concejo Municipal De Rosario
Expíes. Nros. 186.044-H-2011-C.M. y 197.263-H-2012-C.M.
358 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
Expte. NO 34.637-C-2012.-
Fojas 3
Ordenanza N O8 ,968/2012
Rosario, 02 de IVoviembre de 2012.-
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial Municipal
Electrónico y dése a la Dirección General de Gobierno.
359 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
DECR ETO No 2990
-
Rosario, 'Año del Bicentenario de la Bandera Nacional", 11 d~ dici~rriored e ;1D1;~.
VISTO
El Decreto NO 1105 de fecha 30 de mayo de 2.008, por el cual se designaron los Directores del
Consejo Adrriinistrador y Síndicos de la EMPRESA DEL ESTADO MLINICIPAL 'COSTANERA ROSARIO";
Y CONSIDERANDO
Que el artículo 40 y concordantes del Decreto 1549 del 27 de julio de 2.000 - por el que se crea la
Empresa "Costanera Rosario" -, establecen que la dirección y administración de la Empresa estará a cargo del
Consejo Administrador, formado por cinco directores, los que serán designados por el Intendente Municipal y
'...
durarán en sus funciones mientras duren en sus cargos como funcionarios."
Que el artículo 220 del mismo acto dispositivo dispone que la Empresa esta sometida a un control
interno de una Sindicatura y ... durarán en sus funciones igual término que los consejeros y se renovarán
'
por igual períodos."
Que siendo necesario proveer sobre el particular, en uso de sus atribuciones,
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA
ARTICULO 10 DESIGNANSE, en carácter de Directores integrantes del Consejo Administrador de la
Empresa del Estado Municipal "Costanera Rosario" a los siguientes funcionarios:
-
Subsecretario de Gobierno, Sr. Miguel Pedrana
-
Subsecretario de Servicios Públicos, Ing. Diego Leonel Leone
-
Subsecretario de Obras Públicas, Arnold Curátolo
- Lic. Raúl Rainone
- Ing. Oscar Borra
DESIGNANSE, en carácter de Síndicos para integrar la Sindicatura de la EMPRESA DEL
ESTADO MUNICIPAL 'COSTANERA ROSARIOr1, a los siguientes funcionarios:
-
Síndico Titular: Subsecretaria de Hacienda, C.P.N. Laura B. Mondaini
-
Síndico Suplente: Subsecretaria Legal y Técnica, Dra. Carmen Donadio
360 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
ARTICULO 30 Dése a la Dirección General de Gobierno, insértese, publíquese en el Boletín Oficial Municipal
Q,q
Electrónico y comuníquese. L
-
FERNANDO ASEGURA O
Secretario de Gobierno
Municipalidad de Rosario
~unicipalidadd e Rosario
361 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
DECRETO No 2994
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional", 12 de diciembre do ¿Ol¿.
V I S T O :
El beneficio dispuesto por el Artículo 1d e la Ordenanza No 8765 de 2011; y
C O N S I D E R A N D O :
La necesidad de reglamentar los aspectos operativos tendientes a su efectiva implementación,
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA:
ART~ULlOo A l:os fines de acceder a la bonificación del diez por ciento (1O0/0) de descuento
por pago anticipado prevista en la norma, el contribuyente podrá obtener la boleta de pago relativa al
año fiscal posterior hasta el primer vencimiento del anticipo relativo al período Enero de 2013
(10/01/2013), a través de la página Web www.rosario.qov.ar en la opción prevista para tal fin o
dirigiéndose a cualquier Centro Municipal de Distrito (CMD).
ARTÍCU2O:L SOerá requisito excluyente a los fines de obtener el beneficio, no registrar deuda
en concepto de Tasa General de Inmuebles por los períodos fiscales anteriores de la cuenta contributiva
en cuestión. En caso de registrarse deuda en la misma, tal situación será informada al contribuyente,
quien deberá cancelarla previa y totalmente de contado a los fines de poder acceder al beneficio. El
comprobante de pago deberá ser exhibido ante el Centro Municipal de Distrito (CMD), donde se
procederá a registrar la cancelación y a emitir la boleta de pago anticipado.
ARTÍCULEOn caso de corresponder la emisión de diferencias en la liquidación de una
3O:
cuenta contributiva de la TGI y sus adicionales, ya sea por causas particulares o por modificaciones
normativas, las mismas no gozarán del beneficio previsto por el Art. 1d e la Ordenanza No 876512011.
362 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
363 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
2995
DECRETO No
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional", 12 de diciembre do ~ 0 1 ~ .
V I S T O :
Que resulta procedente confeccionar el plan de vencimiento del Gravamen para el ejercicio fiscal
2013, fiando como corresponde, con antelación este calendario Fiscal para favorecer la pertinente
programación de recursos y demás tareas conexas en función de las fechas para tales obligaciones,
C O N S I D E R A N D O :
Siendo conveniente proveer sobre el particular,
En uso de sus atribuciones,
LA INTENDENTA MUNICIPAL
D E C R E T A :
ARTICLILO 10.- FIJANSE las fechas de vencimiento para el pago libre de intereses de la Tasa
General de Inmuebles y sus adicionales correspondientes a los doce (12) anticipos mensuales del
Año 2013, para las cuatro (4) zonas del Municipio, según el siguiente detalle:
Antici~oM ensual 2013 Vencimiento
leanti'ci po 10 de enero de 2013
2d0a nticipo 13 de febrero de 2013
3era nticipo 11 de marzo de 2013
4t0 anticipo 10 de abril de 2013
5t0 anticipo 10 de mayo de 2013
6t0 anticipo 10 de junio de 2013
7"" anticipo 10 de julio de 2013
8" anticipo 12 de agosto de 2013
9"' anticipo 10 de septiembre de 2013
364 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
lom0a nticipo 10 de octubre de 2013
llmaon ticipo 11 de noviembre de 2013
12m0a nticipo 10 de diciembre de 2013
s . ~~ .
ARiiCULO 2O.- Dése a la Dirección General de Gobierno, insértese, comuníquese y publíquese
en el Boletín Oficial Electrónico Municipal.-
Fein
icipal
365 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
DECRETO No3001
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacionalrr, 12 de dicie mbre de LOlir.
V I S T O
La próxima conmemoración de la tradicionales festividades de Navidad y Año
Nuevo;
Y C O N S I D E R A N D O
Que se estima oportuno y conveniente implementar las medidas pertinentes que
faciliten al personal municipal asociarse activamente a la celebración de dichas festividades.
Que, el próximo 24 de diciembre coincide con el feriado puente dispuesto a nivel
Nacional.
Que por tal razón, la concreción de las circunstancias predetalladas no deberá
acarrear el debilitamiento de la prestación de los servicios públicos imprescindibles por parte del
Municipio,
Por ello, siendo necesario proveer sobre el particular, en uso de sus atribuciones,
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA
ARiiCULO loDE CLARASE asueto administrativo para el personal municipal, a partir de las 00:OO
horas del día 31 de diciembre del corriente año.
ARiiCULO ARBITRENSE por parte de las dependencias que prestan servicios de carácter
2O
permanente y de urgencia, los recaudos pertinentes con el objeto de establecer los turnos y guardias
necesarios a fin de no resentir la prestación de sus labores.
ARiiCULO 3O DESE a la Dirección General de Gobierno, INSERTESE, comuníquese y publíquese en
el Boletín Oficial.
Secretaria de Gobiern
Municipalidad de
366 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
DECRETO No 3049
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional" 14 de diciembre de L01~.
V I S T O :
La sanción de la Ordenanza NO 899812012;
C O N S I D E R A N D O :
La necesidad de instrumentar el Régimen Transitorio de regularización de deudas fiscales con
vigencia hasta el 31 de Enero de 2013 y reglamentar diversos aspectos del mismo a fin de tornarlo
operativo.
Siendo conveniente proveer sobre el particular, en uso de sus atribuciones,
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA:
Artículo lo.- En el marco de las disposiciones del Régimen Transitorio previsto por la citada
Ordenanza, se considerarán individualmente las deudas por cada gravamen, y dentro de éstos por cada
cuenta fiscal; atendiendo a las especiales características de la instancia de cobro -administrativa y10
judicial- en que pueden encontrarse las deudas alcanzadas.
Para deudas de Tasa General de Inmuebles en vía administrativa, deberá contar como mínimo
con (3) tres anticipos impagos para poder acogerse a los beneficios del presente Régimen.
Artículo 20.- La formalización de los convenios se tendrá a todo efecto perfeccionada con la
suscripción de los mismos.
Artículo 30.- Las cuotas de los convenios formalizados serán iguales, mensuales y consecutivas
y estarán compuestas por el capital con más los intereses resarcitorios. La primera cuota será emitida
conjuntamente con la suscripción; debiendo ser abonada dentro de los cuatro (4) días hábiles siguientes
a su emisión. El pago de la segunda cuota vencerá el día quince del mes siguiente al de la formalización y
a partir de allí tendrán vencimiento los días quince de cada mes. La mora en el pago de cuotas,
independientemente de las causales de caducidad, generará la aplicación de los intereses respectivos
según disposiciones vigentes.
367 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
Articulo 40.- Los convenios de regularización del Derecho de Registro e Inspección y sus
.adicionales, tendrán una cuota mínima mensual de ciento veinte pesos ($120.-). En el caso de la Tasa
-
General de Inmuebles y sus adicionales, el monto de mínimo mensual de cada cuota será de
veinticinco pesos ($25.-).
Artículo 50.- Los convenios de regularización de deudas de Tasa General de Inmuebles y sus
adicionales, como del Derecho de Registro e Inspección y sus adicionales caducarán comprobado el
atraso de 90 días corridos en el pago de una cuota, o la acumulación de tres (3) cuotas impagas.
Articulo 60.- Caduco el plan de pagos, se perderán los beneficios, procediéndose a la ejecución
del saldo impago de la deuda originalmente devengada.
Los pagos de cuotas realizados una vez caduco el convenio de pago, se considerarán a cuenta del
respectivo saldo por caducidad imputándose a las obligaciones más antiguas incluida en el convenio
respectivo.
Articulo 70.- Los contribuyentes respecto de los cuales existan procesos de fiscalización, ya sea
iniciados o finalizados y/o que se encuentren enmarcados dentro del artículo 400 del Código Tributario
Municipal, que opten por comparecer en el marco del presente régimen a regularizar su situación, se
beneficiarán con la suspensión del trámite de aplicación o ejecución de la multa fiscal por omisión
prevista por el art. 410 y/o por el 400 del Código Tributario Municipal según corresponda. Tal suspensión
acontecerá mientras el convenio de pago esté vigente y en proporción a la parte de la pretensión fiscal
regularizada. En la misma proporción, en los casos de cancelación de la deuda, l a multa, ya sea
imputada, aplicada o firme, será condonada. A tales efectos, se deberá cumplimentar previamente a la
suscripción del convenio, con la presentación de la declaración jurada conforme dispone el art. 400 del
citado Digesto. En los casos de contribuyentes enmarcados dentro del art. 400, que a la fecha de vigencia
del presente régimen no adeuden monto en concepto de DReI por el período en cuestión, la multa
dispuesta por el citado artículo, quedará condonada cualquiera sea la instancia en que se encuentre.
Articulo 80.- Reconversión de planes: Los contribuyentes que tengan un convenio de pago
vigente o caduco en vía administrativa y/o judicial, podrán acogerse al presente régimen transitorio sólo
si el nuevo convenio implica cancelación de la deuda en un plazo menor al convenio anterior.
Articulo 90.- El contribuyente con deuda en vía administrativa en concepto de gravamen de
Tasa General de Inmuebles, que desee regularizar su situación fiscal, podrá acceder al régimen transitorio
368 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
mediante la página Web del Municipio, www.rosario.gob.ar, en la opción prevista para tal fin. Se tendrá
por no hecho el presente convenio ante la falta de pago de la cuota 1.
Articulo 100.- La implementación del Régimen Transitorio tendrá vigencia a partir del día 17
de Diciembre de 2012.
Articulo 110.- Dése a la Dirección General de Gobierno, en el Boletín
Oficial Municipal Electrónico y comuníquese.
->ubre&q$ario de Econornia
f~,~: t~tii~f>~dleid Raods ario
369 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
DECRETO No 3054
-
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional", 14 d di cic mDrr. dc 2 0 1 ~
VISTO:
Que se ha celebrado un Convenio entre la Municipalidad de Rosario y la Municipalidad
de Funes, por el cual convienen la extensión del recorrido de la Iínea de transporte urbano de pacqjeros, de la
ciudad de Rosario a la ciudad de Funes, en un modo y condiciones estipuladas en la Ley NO 2499 y su
modificatoria NO 10975,
Y CONSIDERANDO:
Que por D.849112 se ratificó el convenio celebrado con la Municipalidad de Funes por
medio del cual se autorizó la extensión de la Iínea de transporte de pasajeros identificada como 133 en su
bandera negra y siendo conveniente su renovación,
Que se hace necesario proceder a la ratificación del Convenio celebrado entre las partes
mencionadas precedentemente, en uso de sus atribuciones;
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA:
ARTÍCU10L: ROA TIFÍCAenS toEdo s sus términos el convenio suscripto entre la Municipalidad de Rosario y
la Municipalidad de Funes, que en fotocopia autenticada forma parte del presente decreto y por el cual se
autoriza la extensión de Iínea de transporte urbano de pasajeros de la ciudad de Rosario a la ciudad de Funes,
en el modo y condiciones estipuladas en la Ley NO 2499 y su modificatoria NO 10975, en un todo de acuerdo
con lo expresado en el visto y considerando precedente.
ARTÍCU2OL: ODé se a la Dirección General de Gobierno, insértese, publíquese en el Boletín Oficial y
comuníquese.-
A
370 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
DE ROSARIO
CONVENIO
En la ciudad de Rosario, a los 14 días del mes de noviembre del año 2012 entre la
Mi~nicipalidadd e Rosario, representada en este acto por la Sra. Intendenta Municipal,
Dra. MONICA FEIN, DNI 11.574.996 y la Municipalidad de Funes, representada en este
acto por la Intendenta Dra. MONICA TOMEI, DNI 12.461.345 quien lo suscribe en uso
de sus facultades y ad referéndum del Concejo Municipal de Funes, conforme lo establece
la Ley NO 2499 y su modificatoria Ley No 10975, acuerdan suscribir el presente convenio
a los fines de la extensión de Iínea de transporte urbano de pasajeros de la ciudad de
Rosario a la ciudad de Funes, el que se regirá por las cláusulas que a continuación se
transcriben:
PRIMERA: Las Municipalidades de Rosario y Funes convienen la extensión del recorrido
de la Iínea de Transporte Urbano de Pasajeros de la ciudad de Rosario
identificada como Iínea 133 en su bandera negra, cuyos se~iciosso n prestados por la
empresa SEMTUR, hasta el interior del Municipio de Funes, en el modo y condiciones
establecidas por la Ley 2499 y su modificatoria Ley. NO 10975.
SEGUNDA: A tales fines ambas partes resuelven constituir la Unidad Ejecutora la que
tendrá por objeto establecer las pautas de prestación de servicios y fiscalización que no
resulten de competencia de la autoridad provincial de conformidad con lo dispuesto por la
.-
Ley 2499 y competencias propias de cada Municipio Dicho orgariismo será integrado
por los representantes de ambas Municipalidades y su designación será facultad
exclusiva de cada Municipio la que se deberá hacer saber a la otra parte en un plazo no
mayor a 5 días de producido el nombramiento y/o sustitución y/o reemplazo de alguno de
sus integrantes.- Las partes designan en este acto como sus representantes a las
siguientes autoridades:
Por a Municipalidad de Rosario
ES COPIA FIEL
DEL ORIGINAL
R.3 i
371 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
DE ROSARIO
Titular: Ing. Jorge Pablo Seghezzo D.N.I. No 16.265.798
Suplente: Ing. Monica Alvarado D.N.I.IVO 16.306.419
Por la Municipalidad de Funes
Titular: Gonzalo Ariel Miranda Aguiar DNI NO 26.793.261
Suplente : Marta Graciela Castellarin D.N.I. NO 12.524.103
TERCERA; Las Municipalidades de Rosario y Funes reconocen a las empresas Monticas
,
S.A. y Las Rosas S.A en los servicios que prestan con recorrido por Ruta 9 como las
actuales prestatarias de los servicios que se desarrollan exclusivamente entre ambos
Municipios y cuyos recorridos obran en ANEXO del convenio ratificado por D.849112.- En
consecuencia la Municipalidad de Rosario, autoriza a que las empresas supra referidas ,en
la líneas identificadas, levante y baje pasajeros dentro de su Municipio de la ciudad de
,
Rosario en igualdad de condiciones tarifarias que las empresas de transporte urbano de
esa ciudad y con el recorrido que ésta fije.-
,
CUARTA: El presente convenio tendrá una duración de un (1) año plazo que se
renovará automáticamente por idéntico período y en forma sucesiva si alguna de las
.-
partes no manifiesta su voluntad de dejarlo sin efecto Dicha comunicación deberá ser
cursada con una anterioridad no menor a 15 (quince) días respecto de la fecha fijada
para tal circunstancia.-
OUINTA: La empresa prestataria del servicio extendido deberá cumplir con las
condiciones de recorridos, frecuencias y horarios que ambas Municipalidades han fijado
.-
al efecto y que obran en ANEXO del convenio ratificado por D.849112
SEXTA: La Unidad Ejecutora podrá variar las condiciones de prestación de servicios
referidas en la cláusula QUINTA. Estas modificaciones una vez acordadas entre las
partes deberán ser notificadas fehacientemente por la Unidad Ejecutora, a los Municipios
ES COPIA FIEL.
DEL ORIGINAL
I
ESANA
372 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
para su ratificación y posteriormente a la empresa prestataria y a la Si.ibsecretaria de
Transporte de la Provincia.-.
SEPTIMA: La Unidad Ejecutora definida en el presente convenio será la encargada de
,
realizar los estudios de costo correspondientes a los fines de fijar ratificar o rectificar las
.-
tarifas El precio del viaje que se realice dentro de cada municipio será el establecido por
cada uno de ellos para los viajes urbanos.
OCTAVA: Las empresas prestatarias deberán cumplir con el régimen de franquicias a los
pasajeros vigente o a crearse en cada municipio en lo que respecta exclusivamente a los
viajes urbanos. En cuanto a los viajes interurbanos será de aplicación el régimen de
franquicias vigentes en jurisdicción de la Provincia de Santa Fe.-
NOVENA. Las empresas prestatarias interurbanas que en virtud de la cláusula segunda
del presente convenio, realicen tráfico urbano de pasajeros dentro del ejido urbano de la
ciudad de Rosario deberán ci-implimentar con todas las disposiciones vigentes para las
demás líneas del transporte urbano de dicha ciudad.
DECIMA: Las Municipalidades firmantes no declinan sus derechos de autonomías
constitucionales quedando ambas facultadas a rescindir este convenio conforme a las
cláusulas en él rriismo expuestas
DECIMAPRIMERA: Ambos municipios se comprometen a elevar el presente convenio a
la Subsecretaria de Transporte para su pertinente homologación en el marco de lo
normado por la Ley NO 10.975 y modificatorias.
DUO DÉC I MA La norma que a continuación se transcribe se considera parte integrante
del presente convenio: "Ley Orgánica de Munic@alidades NO 2756, Art 18: Cuando la
Munic@alidad fuere condenada al pago de una deuda cualquiera, la corporación arbitrara
ES COPIA FIEL
DEL ORIGINAL
373 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 239 - Publicado el: 17/12/2012
DE ROSARIO
dentro del termino de seis meses siguientes a la notificación de la sentencia respectiva la
forma de verificar el pago. Esta prescripción formara parte integrante, bajo pena de
nulidad, de todo acto o contrato que las autoridades comunales celebren en
representación del municipio y deberá ser transcripto en toda escritura pública o contrato
que se celebre con particulares "
No siendo para mas, de conformidad con lo acordado firman los comparecientes dos
ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto en el lugar y fecha consignados en el
epígrafe.-
ES COPIA FIEL
DEL ORIGINAL
374 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 240 - Publicado el: 19/12/2012
ORDENANZA
(N0 8.978)
Concejo Municipal:
La Comisión de Planeamiento y Urbanismo y la de Gobierno y Cultura.
han tomado en consideración la solicitud presentada por el Círculo de Suboficiales de la Policía
Federal Argentina - Filial 10 de Rosario, respecto a la renovación de la cesión precaria del in-
mueble municipal registrado catastralmente en la Sección 4a, Manzana 164, Gráfico 2, SID 1,
cuyo dominio se encuentra inscripto al Tomo 255C, Folio 1716, No 55.760 del Registro General
Rosario, situado en la calle Garibaldi No 877.
Considerando: Que, el citado inmueble fue cedido con carácter precario
al Círculo de Suboficiales de la Policía Federal Argentina Filial 10 de Rosario mediante Orde-
-
nanza No 7.52312003 habiendo firmado el correspondiente Convenio de Cesión y Desocupación
de fecha 8 de agosto de 2003 y posteriormente, por Ordenanza No 8.20512007, se renovó la cesión
suscribiendo el Convenio de Cesión y Desocupación correspondiente en fecha 30 de junio de
2008, el cual se encuentra actualmente vencido.
Que, el Círculo de Suboficiales de la Policía Federal Argentina - Filial 10
de Rosario es un organismo jerárquica y administrativamente dependiente del Círculo de Subofi-
ciales de la Policía Federal Argentina Asociación Civil, con Personería Jurídica No 3.535 otorga-
da el 26 de mayo de 1958 según Resolución IGJ No 591158 y sede nacional en Av. Belgrano M"
2.580 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, cuyos estatutos y reglamento rigen las normas
institucionales de cada filial.
Que, a efectos de la renovación de dicha Cesión Precaria, Círculo de Sub-
oficiales de la Policía Federal Argentina - Filial 10 de Rosario presentó la documentación reque-
rida por la Ordenanza No 7.1 88/01 que certifica la constitución como asociación civil del Círculo
de Suboficiales de la Policía Federal Argentina, en la que constan copias de certificado de otor-
gamiento y subsistencia de Personería Jurídica y estatutos, y de la Filial 10 de Rosario, copia del
acta de designación de la comisión directiva en vigencia con nómina de sus integrantes, estados
contables y constancias de libre deuda de los servicios de Aguas Santafesinas y Empresa Provin-
cial de la Energía, obrantes de fs. 28 a fs. 47 del expediente No 30.717 -C-2011. D.E.
Que, Círculo de Suboficiales de la Policía Federal Argentina Filial 10 de
-
Rosario, cumple con los requisitos establecidos en.el marco de la Ordenanza No 7.188101 y sus
modificatorias , Ordenanzas No 7.376102 y No 7.377102.
Por lo expuesto, éstas Comisiones elevan para su aprobación el siguiente
proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.-C édese con carácter de uso precario al Círculo de Suboficiales de la Policía Fede-
ral Argentina, con Personería Jurídica Nacional Resolución IGJ No 3.53511958, para el uso exclu-
sivo por parte de la Filial No 10 de Rosario del inmueble de propiedad municipal registrado catas-
tralmente como Sección 4", Manzana 164, Gráfico 2, SID 1; ubicado en calle Garibaldi No 877 y
cuyo dominio se encuentra inscripto al Tomo 255C, Folio 1.716, No 55.760 del Registro General
Rosario. El lote se compone de 4,66 metros de frente al Norte sobre calle Garibaldi y 21,36 me-
tros de fondo, encerrando una superficie de 99,53 m2. Dichas medidas y ubicación obran en el
croquis adjunto que como Anexo 1 forma parte de la presente Ordenanza.
Art. 2O.- La cesionaria destinará el predio a la prestación de distintos servicios educativos, so-
ciales y recreativos, en beneficios los socios de la entidad y del resto de la comunidad, no pu-
diendo variar el destino para el cual fuera otorgada la cesión. En caso de efectuar en el predio
construcciones de cualquier índole, éstas podrán ser de características transitorias y desmontables
únicamente, las que previo a su materialización deberán cumplir con todas las tramitaciones ad-
ministrativas de rigor ante las oficinas técnicas pertinentes de la Municipalidad de Rosario. Todas
las instalaciones deberán mantenerse en perfecto estado de conservación edilicia e higiene.
375 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 240 - Publicado el: 19/12/2012
QJoneeMj~u nicipal de Rosario
D~re~cióGi:e nr;aI de Desoac:~
Art. 3O.- La cesión aludida en los artículos anteriores deberá ajustarse estrictamente a lo dis-
puesto por la Ordenanza ]N0 7.188101 y sus modificatorias, Ordenanzas No 7.376102 y No
7.377102, debiendo suscribirse un Convenio de Cesión y Desocupación en el que se fijarán las
condiciones de la presente renovación de permiso de uso, la cual regirá por el término de 3 (tres)
años.
Art. 4O.- La cesionaria deberá abonar la totalidad de los impuestos, tasas y servicios correspon-
dientes al inmueble cedido, devengados durante toda la vigencia de la cesión precaria dispuesta
por la presente, sin derecho a exigir a esta Municipalidad de Rosario la repetición de los importes
pagados por tales conceptos.
Art. 5O.- Déjase expresamente establecido que la Municipalidad de Rosario se reserva el dere-
cho de exigir en cualquier momento la restitución del inmueble cedido, libre de toda ocupación
por personas y10 cosas, cuando ella lo disponga, sin derecho por parte de la cesionaria a reclamar
indemnización alguna por mejoras introducidas en el inmueble o por cualquier otro concepto.
Art. 6O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M:
Sala de Sesiones, 18 de octubre de 2012.
Concelo Municipal ae Rosano
-- - .-
i'
Cúmplase, comuriíquese, publíquese en el Boletín Oficial
al y dése a la Dirección
Exptes. Nros. 189146-C-2011 CM y 30.717-C-2011. D.E.-
376 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 240 - Publicado el: 19/12/2012
ANEXO I
CESION PRECARIA
CIRCULO DE SUBOFICIALES DE LA POLlClA FEDERAL ARGENTINA
-
|     | FILIAL 10  | ROSARIO  |     |     |     |     |
| --- | ---------- | -------- | --- | --- | --- | --- |
CROQUIS DE UBICACIÓN
DETALLE
|       | /Cod  532001  | GARIBALDI - 800  |                       |                       |     |     |
| ----- | ------------- | ---------------- | --------------------- | --------------------- | --- | --- |
| .  .  | /Cod  232001  | AMEGfilNO - 800  |                       |                       |     |     |
|       |               |                  | MUNICIPALIDAD DE      | ROSARIO               |     |     |
|       |               |                  | DIRECCION GENERAL DE  | TOWGRAFIA Y CATASTRO  |     |     |
|       |               |                  | Seccion: 4            | Manzana: 164          |     |     |
DIRECCION DE  C~OGRAFIA
-  -
REFERENCIA
INMUEBLE A CEDER
EN USO PRECARIO
MRIAN R. TWGNO
|     |     |     | R.. Gra l.  &   Tr a         | n   U r bn lrüca  | Dt. Qd .  d o  T rn iO s ld | n  Ey   F lu Y P o i6 n  M unbüca  |
| --- | --- | --- | ---------------------------- | ----------------- | --------------------------- | ---------------------------------- |
|     |     |     | S E C R E T ARIA DE FlANEAMl | E h T O           | S E C R E TA R IA  O        | P L A N W IE N TO                  |
N
-  -
SECClÓN CATASTRAL 4a 1 MANZANA 164 1 GRAFICO 2 1 SUBDlVlSlON 1  Expte. No3 0.717  C  201 1
MUNICIPALIDAD DE ROSARIO
SECRETAR~AD E PLANEAMIENTO
Direccidn Gral. de Tramitacidn y Fiscalizacidn Urbanistlca
Directora Gral. Arq. Beatriz Ambrogi
Departamento de Registro y Tasacldn
Jefe Dpto. Agrim. Adrián Tarnagno
Intervino: Arq. Ana Elbert
377 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 240 - Publicado el: 19/12/2012
Ccriecjo hfiiiaicipat [le Rosarls
. . . . ."
...$ ,(&u:/*,:v,,,. - ...... h,.v': ..; ,:of .-&'.."!<;,2/L ,',t,i
ORDENANZA
(No 8.983)
Concejo Municipal:
Vuestra Comisión de Gobierno y Cultura ha tomado en consideracióii el
proyecto de Ordenanza de los concejales Daniela León y Zamarini, mediante el cual se establece
'designar como Av. Isaac IVewell a la Av. denominada actualmente como "De Las Palineras".
Habiendo sido analizadas las presentes actuaciones por parte de la Comisióii
Especial de Nomenclatura y Erección de Monumentos. la misma se expidió favorablemente a la
solicitud, aconsejando que se designe como Av. Isaac Newell a la Av. denominada actualmente
como "De Las Palmeras" ubicada dentro del Parque de la Independencia, que se extiende desde la
intersección de las Avenidas Daniel Infante y Calixto Lassaga, hasta la intersección de las aveni-
das Leopoldo Lugones y Aníbal Ponce.
La Comisión ha creído conveniente producir despacho favorable y en coh-
secuencia propone para su aprobación el siguiente proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.- Desígnase con el nombre "Av. Isaac Newell" a la calle que actualmente se deno-
mina "Av. Las Palmeras", ubicada dentro del Parque de la Independencia, que se extiende desde
la intersección de las Avenidas Daniel Infante y Calixto Lassaga, hasta la intersección de las ave-
nidas Leopoldo Lugones y Aníbal Ponce de nuestra ciudad.
Art. 2O.- Encomiéndase al Departamento Ejecutivo que, por conducto de la repartición corres-
pondiente, disponga la señalización de la Avenida nominada.
Art. 3O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones, 25 de octubre de 2012.
1 j. fi,z,5e,r. r,L:'/ii. .t)s
L..
cejo Municipal De Rosario
Expte. No 199234-P-2012 CM.-
378 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 240 - Publicado el: 19/12/2012
Expte. NO 36.221-C-2012.-
Fojas 2
Ordenanza N O8 .983/2012
Rosario, 14 de Noviembre de 2012.-
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial Municipal
Electrónico y dése a la Dirección General de Gobierno.
379 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 240 - Publicado el: 19/12/2012
................................" ....... ..i;..;\
*;t ,; 9,,; . . ... . .. . .;,,, .< ,,:
;i/ ,,.. ; ,..:, ' I <,- . . . . < ' ..-. a , ' . " . . . < . . , . . . L . ' ..? . ' 7 .- . b ,1.. 1
ADO LA SIGUIE
i' _ _"_ , ... , _ .! _ _- O .[,\ ..- ; R - . . - : ,.~ , D . ..... E ..... N . ..-.-A.-I N ... Z .. . A ,,.. .. . . . . . . -.,v.-.... I !
Concejo Municipal:
i'
Vuestra omisión de Gobierno y Cultura ha tomado en consideración el
Proyecto de Ordenama de 10s concejales María Eugenia Schmuck, Jorge Boasso y Daniela León,
mediante el cual instituye el 30 de octubre como Día Municipal de la Democracia.
Los autores del proyecto manifiestan que: "Visto: La necesidad de generar
memoria y conciencia en la sociedad sobre la importancia de la Democracia y así promover: tole-
rancia y pluralismo, soberanía popular, división de poderes, transparencia, control ciudadano,
libertad de información y de expresión, representación de las minorías, justicia social y equidad,
igualdad de oportunidades, trato y resultado.
Considerando: "La tarea principal que nos encomendó el país en 1983 fue
construir una democracia. Con la cooperación de casi toda la sociedad nos entregamos a esa tarea.
Y tuvimos un éxito tal que el país terminó olvidando cuáles eran sus preocupaciones, sus dudas y
ansiedades en 1983." (Raúl Alfonsín, Memoria Política. Transición a la democracia y derechos
humanos, Buenos Aires, FCE, 2004.)
Que este capítulo de nuestra historia debe ser analizado, debatido, pondera-
do, resignificado y ampliado en foros frente a la intencionalidad de tergiversar los hechos, igno-
rando lo que se hizo y lo que costó al pueblo su realización.
Que al inicio de la presidencia de Raúl Alfonsín, como había prometido en
campaña, anuló la autoamnistía dictada por los militares y creó la Comisión Nacional sobre la
Desaparición de Personas (CONADEP) a fin de investigar los crímenes cometidos por las t ~ s
juntas de la dictadura. En 1984 se publicó Nunca Más, el informe de dicha investigación, y a fines
del año siguiente se condenó a cinco mandatarios militares a penas que iban de cuatro años a la
reclusión perpetua.
Que al final de la presidencia de Raúl Alfonsín, había siete altos jefes mili-
tares condenados a prisión -algunos de ellos, a perpetua-, 27 procesados, tres condenados por su
actitud en la guerra de Malvinas, y 92 procesos y 342 sanciones disciplinarias como resultado de
los tres levantamientos militares encabezados por Rico y Seineldín.
Que pese a lo rotundo de estas cifras, muchos son todavía renuentes a reco-
nocer lo que la historia seguramente enfatizará con el tiempo: que el período abierto en 1984 ha
sido, en materia de derechos humanos, un jalón único y que ese mérito debe atribuirse al coraje
'cívico con que Alfonsín encaró la cuestión.
Que los primeros anos de la.transición democrática que le tocó pilotear a
Alfonsín transcurrieron así entre el tembladera1 de los "juicios al mal absoluto" -según la defini-
ción de Carlos Nino-, la desobediencia militar para reprimir a los alzados en rebelión, la agitación
sindical y el inicio de la crisis de la deuda que estallaría con violencia años después, pero que
desde entonces ya obstaculizaba la recuperación económica, en un mundo, a diferencia del de
hoy, de tasas de interés alta y de precios bajo para los commodities.
Que fueron momentos dificiles, en los que el cruce de los hostigamientos
autoritarios -tres alzamientos militares- y sindicales -trece paros generales-, además de un ataque
guerrillero a un cuartel militar llenaron de zozobra a la sociedad y pusieron en jaque a su econo-
mía. En esas circunstancias adversas, la oposición política no siempre supo jugar el papel de so-
cio leal de la reconstrucción democrática.
Que en ese cuadro lleno de dificultades, Alfonsín instó a la cultura demo-
crática en el país, como opción al primitivismo corporativo.
Que la creación plural del Consejo para la Consolidación de la Democracia
y su propuesta de reforma de la Constitución hasta el traslado de la Capital Federal al sur del País.
fueron algunos de sus ejemplos.
Que debemos ser conscientes del esfuerzo que costó a los argentinos, salir
de tantas décadas de cultura autoritaria para instaurar una república democrática, deberíamos sa-
ber que cuando semejante obra no tiene continuidad en el tiempo, todo puede ser dilapidado. No
380 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 240 - Publicado el: 19/12/2012
ya con las formas que adquirió el autoritarismo en el siglo XX, sino mediante nuevas expresiones,
quizás más sutiles, más complejas, de cercenar derechos, desvirtuar el efectivo funcionamiento de
las instituciones. Hay en el horizonte, en fin, viejas y nuevas formas de cultura autoritaria que
reclaman acción. Debemos ganar la batalla discursiva por la interpretación de la objetiva gesta de
1983 para recuperar el hilo conductor de la lucha por la república democrática. Hay que revalori-
zar las instituciones: los partidos políticos, que tras años de errores y limitaciones, dejaron de ser
representativos del pueblo argentino. Pero necesitamos que vuelvan a representarlo.
Que la única manera que esta recordación se convierta en mucho más que
eso, en una nueva gesta por la república democrática, es que todos participemos, que asumamos
el compromiso.
Que por fin quedaron atrás las veleidades del Proceso de Reorganización
Nacional y sus siete años de devastación económica, persecución política, desapariciones y tortu-
ras. Por fin comenzaba a respirarse libertad; por fin nos reencontrábamos con el espíritu y la letra
de la Constitución Nacional y los partidos políticos veían garantizadas todas sus acciones consi-
deradas, de una vez por todas, legítimas.
Que aquel 30 de octubre de 1983 se proyecta hoy como la Democracia po-
sible, como la Democracia de lo posible. Representa el anhelo por construir una sociedad distinta,
justa, sin exclusión, con participación. El 30 de octubre es sinónimo de democracia; es volver, a
sentir la inmensa alegría cívica que estalló ese día, significó construir un nuevo régimen, dode
nuestra Constitución Nacional se alzara como la Constitución de la libertad y la igualdad efecti-
vas.
Que esa fecha marcó la posibilidad de que todo se transformara en una pa-
labra de construcción; que se transformara en ese nosotros que se necesitan para construir un país
grande y soberano. La ciudadanía recobrada se presentó, entonces, como un desafío. Un desafio
para elegir diferentes caminos por los que transitar.
Que hace veintinueve años, en un caluroso mediodía porteño, frente a una
plaza colmada como pocas veces de jóvenes y militantes, padres con niños en brazos, amigos y
adversarios, banderas de partidos democráticos, y plena de cánticos que le decían adiós a la dicta-
dura, el sistema democrático y sus instituciones volvían a imperar de la mano de millones llenos
de esperanza en la democracia recién estrenada: asumía la presidencia el Dr. Raúl Alfonsín, con-
sagrado por el voto popular.
Que esa democracia recuperada daba sus primeras señales de fortaleza de la
mano del gobierno nacional con el decreto de juzgamiento a las juntas militares, hecho inédito en
el contexto mundial y especialmente latinoamericano, y que fue una medida ejemplar, aplaudida
desde los confines de la tierra por los líderes democráticos, y que sirvió de norte para los pueblos
latinoamericanos como Chile y Uruguay, que continuaban su lucha contra los dictadores domésti-
cos. Unidad latinoamericana e integración regional, fueron palabras que a partir de 1983 tuvieryn
un lugar privilegiado en la agenda y se incorporaron con fuerza al lenguaje popular.
Que la democracia renacida en 1983 tuvo en el campo de la cultura y de las
industrias culturales, en la educación y en la ciencia y la investigación, un impulso y un aliciente
que le permitieron logros reconocidos internacionalmente, recuperando parte del ~resti~~ieor dido
a manos de las pasadas dictaduras, como así también el florecimiento de la participación en los
centros culturales de los barrios, las actividades multitudinarias en plazas y calles de todos los
rincones del país, convirtiéndose en el símbolo de los nuevos aires que soplaron desde aquel glo-
rioso 30 de octubre.
Que estas prácticas, valores e instituciones son el marco para el desarrollo
integrado y armonioso de nuestras sociedades, y en el ámbito del sistema democrático, represen-
tativo y también participativo, que todos los actores, en sus diversas escalas de responsabilidad,
representantes y representados, debemos superar el desafío de construir una sociedad más justa,
solidaria, equitativa e igualitaria superando la deuda que la democracia mantiene con los argenti-
nos, y que los argentinos mantienen con ella en términos del compromiso ciudadano y demanda
de calidad institucional con mayor cultura y conciencia cívica."
La Comisión ha creído conveniente producir despacho favorable y en con-
secuencia propone para su aprobación el siguiente proyecto de:
381 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 240 - Publicado el: 19/12/2012
Concejo Mercicipal de Rosario
@$i.~;;ió;: Gei:?r& &$pii.:y
ORDENANZA
Artículo lo- Institúyase el día 30 de octubre, como DIA MUNICIPAL DE LA DEMOCRACIA,
en homenaje al histórico 30 de octubre de 1983, donde el pueblo argentino votó por primera vez
después de la larga dictadura militar e inició el camino definitivo de recuperación de las institu-
ciones de la Democracia.
Art. 2O.- El Departamento Ejecutivo, a través de la repartición que corresponda, implementará
todos los 30 de octubre en escuelas, distritos, bibliotecas, parques y en todos los lugares que se
consideren idóneos, actividades en homenaje recordatorio de esta fecha.
Art. 3O.- La Secretaria de Cultura y Educación compilará el material referido a la fecha homena-
jeada y demás publicaciones sobre el tema, a los fines de dotar con las mismas a los estableqj-
mientos educativos y bibliotecas públicas de la ciudad.
Art. 4O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones, 25 de octubre de 2012.
Concejo Municipal De Rosario
i,cincelc i\niinic:oa~a e Rosano
t.'"
!
Expte. No 199898-P-2012 CM.
382 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 240 - Publicado el: 19/12/2012
Expte. No3 6601-C-2012
Fs. 4
Ordenanza No 8984
//sario, 14 de noviembre de 2012.
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial y dese a la Dirección
General de Gobierno.
FER
cAR
ARIO GENERAL
MUNICIPALIDAD DE ROSARTO
383 de 417

|                                     |                      | ) I & , y             | b ic2o  . -..   N.º.- .:2..,4*;.-  |                                  |
| ----------------------------------- | -------------------- | --------------------- | ---------------------------------- | -------------------------------- |
| B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipa |                      | l E l ect ró          | n                                  | 0;   -  Publicado el: 19/12/2012 |
|                                     | . -... - .. ...      | <. . .  .             |                                    | .                                |
|                                     |                      | . . .  .              |                                    | ,,  i\                           |
|                                     | . . . .              | .     1   ,           | .                                  |   i                              |
| i                                   | '                    | ,  '  :               | .                                  | ,   . . '   :                    |
|                                     |                      | .   .  ,              | .   ,                              | .                                |
|                                     | 3!.   . : (          | '.-  :   ,            | .                                  | . .  .. . .  . .- {              |
|                                     |                      | .   . . .... . .. . . |   .. . .. .                        |                                  |
|                                     | .   s..  . .  .. ... | . .   .  .            |                                    | f                                |
L .  . . .
i
...
CoiiceJo Municipal de Rosario
 .. .-. ...".. -
. ..... . .  .
Direrciór'i Genaial de L'espak~i  ,,*.
.........
|     |     | t..,..  ....... |     |     |
| --- | --- | --------------- | --- | --- |
|     |     | ..              | .   |     |
LA
ORDENANZA
(N0 8.985)
Artículo lo.-D esígnase con el nombre Colin Bain Calder a la calle que actualmente se denomi-
nada provisoriarnente como No 717, ubicada en el Parque Leandro N. Alem, contigua al arroyo
Ludueña que une la Av. Carlos Colombres con la calle Nansen, en cercanías del Club Atlético
Rosario Central de quien fuera su primer Presidente.
Art. 2O.- Encomiéndase al Departamento Ejecutivo que, por conducto de la repartición que co-
rresponda, disponga la señalización de la calle nominada.
Art. 3O.- Comuníquese a la Intendencia, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones, 25 de octubre de 2012.
Expte. No 199653-P-2012 CM.
384 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 240 - Publicado el: 19/12/2012
Expte. NO 36.460-C-2012.-
Fojas 2
Ordenanza No 8.985/2012
Rosario, 16 de lloviembre de 2012.-
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial Municipal
Electrónico y dése a la Dirección General de Gobierno.
A L. I
385 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 240 - Publicado el: 19/12/2012
ORDENANZA
(N0 8.986)
Concejo Municipal
i'
La Comisión de Salud y Acción Social ha tomado en consideración el pro-
yecto presentado por los Concejales María J. Bonifacio, Osvaldo Miatello y María E. Schmuck,
quines expresan:
VISTO: El desconocimiento de la población acerca de las enfermedades
Reumáticas, y
CONSIDERANDO: Que, el Reuma no es una sola enfermedad ya que exis-
ten más de 200 enfermedades reumáticas.( Información brindada por la Sociedad Argentina de
Reumatología http:// www.reumatología.org.ar/).
Que, estas enfermedades representan un tema sustancial e impostergable a
tratarse para la salud de la totalidad de la comunidad, ya que la padecen niños, jóvenes y adultos.
Que, según la misma fuente son enfermedades que como consecuencia pue-
den generar deformaciones y discapacidades.
Que, el manejo de la información precisa, la concientización, el diagnóstico
temprano, y el tratamiento oportuno soslayan el daño y mejoran la calidad de vida de las personas
que padecen esta enfermedad.
Que, desde la Sociedad Argentina de Reumatología se recomiendan las cam-
pañas de información, prevención, la consulta a los profesionales especializados en la enfermedad
(Información brindada por la Sociedad Argentina de Reumatología
http://www.reumatología.or~.ar/) i'
Que, según estadísticas" los médicos generalistas, clínicos y traumatólogos",
según los resultados del sondeo realizado en 201 1 reciben el 65% de las consultas ante un dolor
de huesos, articulaciones o músculos.
Que, la comunicación a la población, a través de acciones específicas de lle-
gada directa de información como: Síntomas de las enfermedades reumáticas y los beneficios de
una temprana detección para un posterior tratamiento oportuno reviste una importancia vital que
hacen al cuidado de la comunidad.
Que en el mes de octubre se realizará el 45to Congreso Argentino de Reuma-
tología XVI, Congreso Rioplatense de Reumatología en la Ciudad de Córdoba.
Por lo expuesto, esta Comisión aconseja para su aprobación el siguiente pro-
yecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.-Créase, en el ámbito del Municipio de la Ciudad de Rosario, la Campaña de
educación, difusión y concientización sobre "Enfermedades Reuniáticas".
Art. 2O.- La Campaña tendrá como objetivo comunicar a la población de forma clara, preci-
sa y directa los síntomas de las enfermedades reumáticas y los beneficios de la detección tempra-
na de dichas afecciones.
Art. La Campaña se realizará todos los años y tendrá una duración de 7 días, en fecha a
3O.-
definir oportunamente por el Departamento Ejecutivo quien podrá consultar a la Sociedad Argen-
tina de Reumatología u otras Instituciones vinculadas a la cuestión para convenir la fecha más
adecuada.
Art. 4O.- A tales efectos se colocarán carteles informativos en las paradas de los colectivos
y demás lugares públicos asiduamente recorridos o visitados por la comunidad.
Art.SO.-E l Departamento Ejecutivo deberá reglamentar la presente Ordenanza a los fines de
su efectiva aplicación en un plazo no mayor a 30 días desde su aprobación.
386 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 240 - Publicado el: 19/12/2012
Concejo F&unízipald e Rosarío
, L * 2% *, ' e%'- Y
Art. 6.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerando, publíquese y agréguese al
D.M.-
Z
Sala de Sesiones, 25 de Octubre de 2012.
¡o General Parlamentario
Concelo Municipal ~Mosario
Expte. No 199.956-P-2012 C.M.-
387 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 240 - Publicado el: 19/12/2012
C~IMPLASE, COMUN~QUESEP,U BL~QUESEEN EL B.O.E.M. Y
DESE a la Dirección General de Gobierno. (Ordenanza NI: 8986).
Rosario, 5 de noviembre de 2012
Dra.
SECR
MUNI
388 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 240 - Publicado el: 19/12/2012
DECRETO Nro 3059
Rosario, "Año del Bicentenario de la Bandera Nacional", 17 de diciembre de ~012.-
VISTO: el llamado a Concurso Nacional para el Diseño de la Pintura Exterior del Centro de
Expresiones Contemporáneas de Rosario, organizado por la Secretaria de Planeamiento, la
Cecretaría de Cultura y Educación y la Empresa Disal S.A., autorizado mediante Decreto No
2762112, y
CONSIDERANDO: el carácter de Concurso Nacional la Sub-Direcxión del Centro de
Expresiones Contemporáneas solicita la ampliación del plazo de convocatoria, por ello y uso de
sus atribuciones:
LA INTENDENTA MUNICIPAL
DECRETA:
ARTÍCULO 10: AMPÚEShaEst,a el día 25 de febrero de 2013, el plazo de convocatoria
al Concurso Nacional para el Diseño de la Pintura Exterior del Centro de Expresiones
Contemporáneas, autorizado mediante Decreto NO 2762112.
ARTÍCULO 20: Dese a la Dirección General de Gobierno, insértese, comuníquese y publíqiese
en el Boletin Oficial.
389 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
OS
...
ARIO , . . ,' . .' .' , . :
:I!
LA MUNICIPALIDAD DE . HSA~NC IONA&O LA SIGUIENTE
._ ... _ . _..,. . .. , ... , ..._. L , I-_ _.l_ . . . _ . ..-.-.'...... ... . ........
ORDENANZA
(N0 8.992)
Concejo Municipal:
Las Comisiones de Planeamiento y Urbanismo y de Gobierno y Cultura,
han tomado en consideración el Mensaje No 34/12 S.P., con Anteproyecto de Ordenanza por me-
dio del cual se Declara Urbanización de Interés Social la intervención urbanística que el Serviwo
Público de la Vivienda lleva adelante en el marco del Programa Integral de Recuperación de
Asentamientos Irregulares "Rosario Hábitat", aprobado por Ordenanza No 7.283/01, tendiente a
regularizar la situación dominial de las familias asentadas en Villa Itati, en el sector delimitado
por calle Dr. F. Rivas al Norte, Bv. Oroño al Este, Pasaje De la Cierva al Sur y Av. Ovidio Lagos
al Oeste; todo ello convenientemente evaluado por la Dirección General de Tramitación y Fiscali-
zación Urbanística.
Considerando: El anteproyecto presentado por el Servicio Público de la
Vivienda para urbanizar el sector ocupado por el asentamiento irregular denominado Villa Itatí,
comprendido entre calle Dr. Riva al Norte, Bv. Oroño al Este, calle Milán al Sur y Av. Ovidio
Lagos al Oeste, en la Sección Catastral 12", en el marco del Programa Integral de Recuperación
de Asentamientos Irregulares "Rosario Hábitat.
Que, el Programa "Rosario Hábitat" fue aprobado y declarado de Interés
Municipal por Ordenanza No 7.283/01, conforme a lo dispuesto en el Contrato de Préstamo cele-
brado entre el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y la Nación Argentina No 1307/OC-AR
, Anexos y Reglamento Operativo.
Que, el Artículo 3" de la citada Ordenanza dispone que "las normas, re-
glas, trámites, operatorias y procedimientos de contrataciones y adquisiciones de bienes y servi-
cios establecidos en el Contrato de Préstamo No 1307/OC-AR y sus Anexos, en el Reglamento
Operativo del Programa y toda otra documentación complementaria, prevalecerán' en su apliqa-
ción específica sobre la reglamentación local en la materia".
Que, el objetivo del Programa "Rosario Hábitat" consiste en encauzar los
procesos de ocupación informal y mejorar la calidad de vida de la población de asentamientos
irregulares promoviendo su integración física y social al resto de la ciudad mediante acciones de:
ordenamiento y reestructuración del tejido urbano, provisión de infraestructura básica y equipa-
miento comunitario, mejoramiento habitacional, construcción de viviendas nuevas para la reloca-
lización de familias, regularización dominial y fortalecimiento de las redes solidarias a través del
protagonismo y la participación ciudadana.
Que, la preselección de los asentamientos se hace en base a indicadores de
impacto urbano, riesgo social, riesgo ambiental y costo-eficiencia, debiéndose ajustar los proyec-
tos-urbanísticos a loscódigos ambientales existentes.
Que, en ese sentido, la Comisión de Tierras Fiscales Nacionales "Progra-
ma Arraigo" del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación y el Servicio Público de la Vivien-
da de la Municipalidad de Rosario, celebraron y suscribieron el Compromiso de Transferencia del
dominio de los inmuebles sobre los que se encuentra asentado el barrio denominado "Alvear y
Matheu SB57", incluido en el Anexo 1, Punto 1-A-14 del Decreto P.E.N. No 157/92 y por ende
afectado a políticas de desarrollo y reordenamiento urbano, social y jurídico-legal en inmuebles
propiedad del Estado Nacional Argentino ocupados irregularmente.
Que, en el informe obrante a fs. 11 del Expediente No 7.574-S-06 y ag$e-
gados, la Comisión Técnica de Urbanizaciones, expone que la solicitud del Servicio Público de la
Vivienda de regularizar los trazados existentes se enmarca de acuerdo a lo dispuesto en el Punto
4.3.5 del Reglamento Operativo, que establece que los proyectos urbanísticos propuestos deberán
minimizar el costo de la provisión de infraestructura de servicios y optimizar el número de lotes
disponibles y, en el caso de regularización de asentamientos, el loteo tendrá en cuenta las cons-
trucciones existentes.
Q.u e, en virtud de todo lo expuesto, resulta indispensable contar con el
-
marco normativo adecuado que garantice el cumplimiento de cada etapa de los procedimientos
390 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
que constituyen la gestión tendiente a la legalización dominial que permita dar solución definiti-
va e integral a la problemática de tierra y vivienda.
Por lo expuesto, éstas Comisiones proponen para su aprobación el siguisi-
te proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.- Declárase de Interés Social la intervención urbanística que el Servicio Público de
la Vivienda lleva adelante en el marco del Programa Integral de Recuperación de Asentamientos
Irregulares "Rosario Hábitat", aprobado por Ordenanza No 7.283101-, tendiente a regularizar la
situación dominial de las familias asentadas en Villa Itatí, en el sector delimitado por calle Dr. F.
Riva al Norte, Bv. Oroño al Este, Pje. De la Cierva al Sur y Av. Ovidio Lagos al Oeste.
Art. 2O.- Apruébase en el marco de los lineamientos fijados en el Punto 4.3.5. del Reglamento
Operativo del Programa "Rosario Hábitat", los conjuntos habitacionales destinados a la reubica-
ción de familias asentadas en Villa Itatí que el Servicio Público de la Vivienda ejecutó en los
terrenos de su propiedad y del estado nacional empadronados en la Manzana 95, Gráficos 1 a 5 y
21 a 3 1; Manzana 11 3, Gráfico 1, Manzana 132, Gráficos 58, 59 y 60, SN, Gráfico 45, S/D 7,
indicado como Lote 1 del Plano de Mensura y Subdivisión No 155.478107 y fracción del S/M,
Gráfico 42; así como el proyecto de amanzanamiento y loteo, resultante de los trabajos de reor-
denamiento de las ocupaciones irregulares ubicadas en los siguientes inmuebles:
Manzana 7 1, Gráfico 7 y Gráfico 11 , S/P 99 1 ;
Manzana 90, Gráfico 20, S/P 99 1 ;
Y
Manzana 9 1, Gráficos 4 y 6, SIP 99 1;
S/M, Gráfico 22, S/D 2;
Manzana 1 12, Gráfico 1;
S/M, Gráfico 43, SíD 1;
Manzana 11 0, Gráficos 3 y 13, S/P 99 1;
S/M, Gráfico 43, S/D 10;
S/M, Gráficos 90 S/D, 446,445,444, S/P 991
Manzana 1 11 , Gráfico 1;
S/M, Gráfico 45, S/D 2,3,4,5
SN,G ráfico 42;
Manzana 130, Gráfico 1;
Manzana 13 1, Gráficos 1, SíD 1,2 y 3 y Gráfico 5;
Manzana 149, Gráficos 7 y 12;
Manzana 150, Gráficos 1 al 9;
S/M, Gráfico 47, S/D 1;
Manzana 152, Gráficos 60,33,51 y 50;
Manzana 169, Gráficos 1 y 11;
Manzana 168, Gráfico 12;
Manzana 186, Gráfico 27;
S/M, Gráfico 44, S/D 1 y 2;
S/M, Gráfico 91, SíD 38, S/P 992;
S/M, Gráfico 91, S/D 40, S/P 992;
S/M, Gráfico 84;
Manzana 170, Gráfico 5 y Gráficos 7, S/D 1 y 2;
Manzana 189, Gráficos 9, S/D 1 y 2 y Gráfico 49;
Manzana 190, Gráficos 7,8,9 10, 11, 16, 17, 18, 19 y 20;
Manzana 209, Gráfico 38.
Todos de la Sección Catastral 12".
Art. 3O.- Apruébase una nueva diagramación vial para el sector delimitado por calle Dr. F.
Riva al Norte, Bv. Oroño al Este, Pje. De la Cierva al Sur y Av. Ovidio Lagos al Oeste de acuer-
do a lo siguiente:
391 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
3.1. Suprímese el tramo de calle Callao comprendido entre las calles Garibaldi al Norte y calle
~lammariónc, olectora Sur de la zona de vías activas del actual N.C.A. - ex F.C.G.B. Mitre defi-
nida en el Artículo 3", Inciso 3.13.
3.2. Suprímese el tramo de calle Rodríguez comprendido entre calles Margis y Flammarión, co-
lectoras Norte y Sur de la zona de vías activas del actual N.C.A. - ex F.C.G.B. Mitre, a definirse
en el Artículo 3", Incisos 3.12 y 3.13 de la presente.
3.3. Suprímese pasaje Lido entre calles J.Canals y Santiago y entre esta última y la Línea Muni-
cipal Sureste de calle colectora Sur Flammarión, a definirse en el Artículo 3.13 de la presente.
3.4. Ratificase el trazado oficial de calle Dr. F. Riva de 18m de ancho, entre Av. Ovidio Lagos
al Oeste y Callao al Este, manteniendo el eje existente en los tramos pertenecientes al Dominio
Público.
3.5. Créase el pasaje 1229 de 12m de ancho, de orientación Noroeste-Sureste, entre las calles
Callao y Rodríguez, ubicando su Línea Municipal Sureste en forma paralela y a 2m hacia el No-
reste del deslinde parcelario Sureste del Gráfico 4 de la Manzana 91 de la Sección Catastral 12".
3.6. Ratificase el trazado oficial de calle Centeno de 18m de ancho, entre calles Callao al Oeste
y Alvear al Este, manteniendo el eje existente en los tramos pegenecientes al Dominio Público..
3.7. Modificase el trazado oficial de pasaje Chuquisaca entre calle Alvear al Oeste y Bv. Oroño
al Este, otorgándole un nuevo ancho variable entre 25,82m y 15m, determinando su Línea Muni-
cipal Norte por una recta quebrada que surge de prolongar hacia el Este la actual Línea Municipal
Norte de calle Centeno existente en la Manzana 94, hasta su intersección con la paralela a 15m
hacia el Norte de la Línea Municipal Suroeste materializada en la Manzana 1 14 entre pasaje Bar-
celona y Bv. Oroño; manteniéndose coincidente a la citada paralela hasta su encuentro con la
Línea Municipal Oeste de Bv. Oroño; respetándose su actual Línea Municipal Suroeste.
3.8. Ratificase el trazado oficial de pasaje Chuquisaca de 12m de ancho, entre Pueyrredón al Oes-
te y calle Santiago al Este, manteniendo el eje proveniente del Este de calle Santiago.
3.9. Ratificase el trazado oficial de calle Garibaldi de 18m de ancho, entre Av. Ovidio Lagos al
Oeste y calle Pueyrredón al Este, manteniendo el eje proveniente del Este de calle Pueyrredón.
3.10. Créase el Pasaje 1226 de 7m de ancho, de orientación Noroeste-Sureste, entre calles Gari-
baldi y Pueyrredón, donde su Línea Municipal Noreste coincide con el segmento AB de 89.55m
de longitud, donde el Punto A se ubica a 59.01m hacia el oeste del vértice Noreste de la Manzana
130, medidos sobre la Línea Municipal Sur de calle Garibaldi y forma un ángulo de 48" 23' 34"
con la citada línea y se extiende hasta su intersección con la Línea Municipal Oeste de calle
Pueyrredón dando lugar al Punto B.
3.11. Modificase el ancho oficial de 18m de calle Reino de Marruecos entre pasaje.Felipe Aldana
al Este y calle Pueyrredón al Oeste, adoptando un ancho variable entre 17.72m y 16.20m, que
surge de fijar su nueva Línea Municipal Suroeste coincidente con los deslindes parcelarios No-
roeste de los Gráficos 2, S/D 1, 2 y 3 de la Manzana 131 de la Sección Catastral 12", extendién-
dose hasta su encuentro con la Línea Municipal Este de calle Pueyrredón y definiendo su Línea
Municipal Noroeste como la prolongación hacia el Suroeste de la existente en los SIM, Gráficos
45, SID 7', 8 y 10 de la Sección Catastral 12" indicada en el Plano de Mensura No 155.478107.
3.12. Créase la calle colectora Norte a denominarse Pedro José Margis, de ancho variable, parale-
la y hacia el Noreste de la zona de vías activas del actual N.C.A. - ex F.C.G.B. Mitre, entre Bv.
Oroño al Sureste y Av. Ovidio Lagos al Noroeste, cuyas Líneas Municipales se definen a conti-
nuación:
Línea Municipal Sureste:
Determinada por la siguiente poligonal abierta compuesta por cuatro lados rectos y tres curvos, a
saber:
Lado Cl-C2: recta de 121.51m de longitud, de orientación Sureste-Noroeste, coincidente con el
deslinde parcelario Este del inmueble de dominio del Estado Nacional Argentino, empadronado
al SM, Gráfico 90, S/D 444, SIP 99 1 correspondiente al Título 444 del,R amal 1 B 1 - Línea Prin-
cipal - FF.CC. Gra1.B. Mitre, donde el Punto inicial C 1 resulta ser. la intersección del citado des-
linde con la Línea Municipal Oeste de Bv. Oroño, en la Manzana 190 de la Sección Catastral 12".
Lado C2-C3: recta de 86.14m de longitud, coincidente con el deslinde parcelario E.ste del inmue-
ble de dominio del Estado Nacional Argentino, empadronado al SM, Gráfico 90, S/D 444, WP
-
99 1 correspondiente al Titulo 444 del Ramal 1 B 1 Línea principal - FF.CC. Gra1.B. Mitre, don-
392 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
de el Punto final C3 resulta ser la intersección del citado deslinde con el deslinde parcelario sur
del SIM, Gráfico 91, S/D 40, Sff 992 correspondiente al Título 40 del FF.CC. Gral. M. Belgrano
- Ramal G7- Ludueña.
Lado C3-C4: recta de 22,62m de longitud, coincidente con el deslinde parcelario Este del inmue-
ble de dominio del Estado Nacional Argentino, empadronado al SIM, Gráfico 90, SID 444, SE
991 correspondiente al Título 444 del Ramal 1 B 1 - Línea Principal - FF.CC. Gra1.B. Mitre, don-
de el Punto final C4 resulta ser la intersección del citado deslinde con el deslinde parcelario Nor-
te del SIM, Gráfico 84 de la Sección Catastral 12".
Lado C4-C5: recta de 43.17m de longitud, coincidente con el deslinde parcelario este del inmue-
S"/P
ble de dominio del Estado Nacional Argentino, empadronado al SIM, Gráfico 90, SID 445,
99 1 correspondiente al Título 445 del Ramal 1 B 1 - Línea Principal - FF.CC. Gra1.B. Mitre.
Lado C5-C6: curva de 249.44m de longitud de arco y 938.08m de radio, cuya tangente en el vér-
tice C5 está constituida por la prolongación hacia el Noroeste del Lado recto C4-C5.
Lado C6-C7: curva de 29.91m de longitud de arco y 889.61m de radio, donde el Punto inicial C6
resulta ser el Punto final del Lado curvo C5-C6.
Lado C7-C8: curva de 3 17.96m de longitud de arco y 702.04m de radio, cuyo Punto inicial C7
resulta ser el punto final del Lado curvo C6-C7 y el Punto final C8, resulta ser la intersección de
la curva descripta con la Línea Municipal Este de Av. Ovidio Lagos.
Línea Municipal Noreste:
Determinada por los siguientes lados:
Lado DI-D2: recta de 85.18m de longitud, de orientación Sureste-Noroeste, coincidente con la
paralela a 18m hacia el Noreste del deslinde parcelario Este del inmueble de dominio del Estado
Nacional Argentino, empadronado al SM, Gráfico 90, S/D 444, SIP 991 correspondiente al Títu-
lo 44.4 del Ramal 1 B 1 - Línea Principal - FF.CC. Gra1.B. Mitre, donde los Puntos DI y D2 resul-
tan ser las intersecciones de la citada paralela con la Línea Municipal Oeste de Bv. Oroño y la
Línea Municipal Sur de calle Juan Canals, respectivamente, ambas de la Manzana 190 de la Sec-
ción Catastral 12".
Lado D3-D4: recta de 41.91m de longitud, de orientación Sureste-IVoroeste, paralela a 17m hacia
el Noreste de la Línea Municipal Suroeste, coincidente con el frente Suroeste de la Manzana 14 1
de la Sección Catastral 12".
Lado D5-D6: recta de 23.42m de longitud, de orientación Sureste-Noroeste, coincidente con la
paralela a 18m hacia el Noreste del deslinde parcelario Este del inmueble de dominio del Estado
Nacional Argentino, empadronado al SIM, Gráfico 90, S/D 444, SIP 991 correspondiente al Títu-
lo 444 del Ramal 1 B 1 - Línea Principal - FF.CC. Gra1.B. Mitre, donde los Puntos D5 y D6 resul-
tan ser las intersecciones de la citada paralela con la Línea Municipal Noroeste de calle Lido y la
Línea Municipal Suroeste de calle ~i~elidaef,i nidas respectivamente con el deslinde parcelario
Suroeste del Gráfico 9 1, S/D 40, S/P 992 y el deslinde parcelario Noroeste del SIM, Gráfico 84,
ambos de la Sección Catastral 12".
Lado D7-D8: recta de 45.17m de longitud, de orientación Sureste-Noroeste, coincidente con la
paralela a 18m hacia el Noreste del deslinde parcelario este del inmueble de dominio del Estado
Nacional Argentino, empadronado al SM, Gráfico 90, S/D 445, S/P 991 correspondiente al Títu-
lo 445 del Ramal 1 B 1 - Línea Principal - FF.CC. Gra1.B. Mitre, donde los Puntos D7 y D8 resul-
tan ser las intersecciones de la citada paralela con la Línea Municipal Noroeste de calle Argelia y
la Línea Municipal Suroeste de calle Olguín respectivamente, ambas materializadas en la Manza-
na 152 de la Sección Catastral 12".
Lado D9-DIO: recta de 45.67m de longitud, de orientación Sureste-Noroeste, donde el Punto D9
coincide con la intersección de la prolongación hacia el Noroeste del Lado D7-D8 con la Línea
Municipal Noroeste de calle Olguín y el Punto D10 resulta ser el vértice Noroeste del Gráfico 60
de la Manzana 152 de la Sección Catastral 12".
Lado D11-D12: recta de 15.94m de longitud, de orientación Sureste-Noroeste, coincidente con la
paralela a 12m hacia el Noreste del deslinde parcelario Este del inmueble de dominio del Estado
Nacional Argentino, empadronado al S/M, Gráfico 90, S/D 446, S/P 991 correspondiente al Títu-
lo 446 del Ramal 1 B 1 - Línea Principal - FF.CC. Gra1.B. Mitre, donde los Puntos DI1 y D12
resultan ser las intersecciones de la citada paralela con los deslindes parcelarios Suroeste y No-
roeste respectivamente del S/M, Gráfico 47, S/D 1 de la Sección Catastral 12".
393 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
Lado D13-D14: recta de 52.33m de longitud, coincidente con la actual Línea Municipal Noreste
del Pasaje Felipe Aldana, materializada en la Manzana 132 de la Sección Catastral 12".
Lado D15-D16: curva coincidente con la paralela a 18m hacia el Noreste de la Línea Municipal
Sureste definida anteriormente, donde los Puntos D15 y D16 resultan ser las intersecciones depla
citada paralela con la prolongación hacia el Sur de la Línea Municipal Oeste del Pasaje Felipe
Aldana materializada en la Manzana 131 y la Línea Municipal Este de Av. Ovidio Lagos, respec-
tivamente.
3.13. Créase la calle colectora Sur a denominarse Flammarión, de 18m de ancho, paralela y hacia
el Sureste de la zona de vías activas del actual N.C.A. - ex F.C.G.B. Mitre, entre Bv. Oroño al
Sureste y Av. Ovidio Lagos al Noroeste, cuyas Líneas Municipales se definen a continuación:
Línea Municipal Noreste:
Determinada por los siguientes lados:
Lado El-E2: recta de 240.77m de longitud, de orientación Sureste-Noroeste, coincidente con el
deslinde parcelario Oeste del inmueble de dominio del Estado Nacional Argentino, empadronado
al SN,G ráfico 90, S/D 444, S P9 91 correspondiente al Título 444 del Ramal 1 B 1 - Línea Prin-
cipal - FF.CC. Gra1.B. Mitre, donde el Punto inicial El resulta ser la intersección del citado des-
linde con la Línea Municipal Oeste de Bv. Oroño.
Lado E2-E3: curva de 157.33m de longitud de arco y 789.18m de radio, cuya tangente en el vér-
tice E2 está constituida por la prolongación hacia el Noroeste del Lado recto El-E2.
Lado E3-E4: recta de 101.27mYd e orientación Sureste-Noroeste, coincidente con el frente Nores-
te de la Manzana 150 de la Sección Catastral 12", donde el Punto inicial E3 resulta ser el vértice
este de la citada Manzana.
Lado E4-E5: recta de 2 1.29m, de orientación Sureste-Noroeste, donde el Punto inicial E4 resuita
ser el vértice Noroeste de la Manzana 150 de la Sección Catastral 12".
Lado E5-E6: recta de 50.33m de orientación Sureste-Noroeste, coincidente con el frente Noreste
de la Manzana 149 de la Sección Catastral 12".
Lado E6-E7: curva de 297.46m de longitud de arco y 672,04m de radio, cuya tangente en el vér-
tice E6 está constituida por la prolongación hacia el Noroeste del Lado recto E5-E6, y el Punto
final E7, resulta ser la intersección de la curva descripta con la Línea Municipal Este de Av. Ovi-
dio Lagos.
Línea Municipal Sureste:
Determinada por los siguientes lados:
Lado Fl-F2: de orientación Este-Noroeste, constituido por segmentos rectos y curvos, paralelos a
18m hacia el Suroeste de la Línea Municipal Noreste definida anteriormente; siendo el Punto
inicial F 1 la intersección de la citada paralela con la Línea Municipal Oeste de Bv. Oroño.
Lado F2-F3: recta de 9.90m, de orientación Este-Noroeste, donde el Punto F2 resulta ser la inter-
sección de la paralela a 18m hacia el Suroeste de la Línea Municipal Noreste definida anterior-
mente con la Línea Municipal Oeste de calle Rodríguez y forma un ángulo de 109" 41' 57" con .
ésta última.
Lado F3-F4: recta de 93.34m, de orientación Este-Noroeste, donde el Punto inicial F3 forma un
ángulo de 175" 27' 38" con el Lado F2-F3.
Lado F4-F5: recta de 12.71mYd e orientación Este-Noroeste, donde el Punto inicial F4 forma bn
ángulo de 175" 20' 14" con el Lado F3-F4.
Lado F5-F6: curva de orientación Este-Noroeste, paralela a 18m hacia el Suroeste de la Línea
Municipal Noreste definida anteriormente siendo el Punto final F6, la intersección de la curva
descripta,con la Línea Municipal Este de Av. Ovidio Lagos.
3.14. Créase el pasaje 1223 de 16m de ancho, de orientación Este-Oeste, entre Av. Ovidio Lagos
al oeste y calle Rodríguez al Este, definiendo su Línea Municipal Norte por la unión de los Pun-
tos G y H, donde el Punto G se ubica sobre la Línea Municipal Este de Av. Ovidio Lagos, a
63,09m hacia el Sur de la intersección de la misma con la Línea Municipal Sur de calle Flamma-
rión definida en el Artículo 3"; inciso 3.13 y el Punto H, se ubica sobre la Línea Municipal Oeste
de calle Rodríguez, a 23.44m hacia el sur de su intersección con la Línea Municipal Sur de la
citada calle.
3.15. Modificase el trazado oficial de calle Mr. R.M. Ross de 18m de ancho entre calle Pueyrre-
dón al Oeste y calle Flammarión al Este definiendo su Línea Municipal Norte por una recta que-
394 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
brada conformada por el frente Sur y parte del frente Sureste de la Manzana 150 de la Sección
Catastral.12", indicada con la letra F en el Plano de Mensura N" 69.027172.
3.16. Créase el pasaje 1231 de 14m de ancho, de orientación Oeste-Este, entre calle Rodríguez al
Oeste y Pueyrredón al Este, definiendo su Línea Municipal Norte en forma coincidente con el
Segmento IJ, donde el Punto 1 se ubica sobre la Línea Municipal Este de calle Rodríguez, a
86.06m hacia el Sur de la intersección de la misma con la Línea Municipal Sur de calle Mr
R.M.Ross y el Punto J, se ubica sobre la Línea Municipal Oeste de calle Pueyrredón, a 79.02m
hacia el Sur de su intersección con la citada Línea Municipal Sur de calle Mr R.M.Ross.
3.17. Ratifícase el trazado oficial de calle J.Canals de 18m de ancho, entre calles Callao al Oeste
y Rodríguez al Este, manteniendo el eje proveniente del Oeste de calle Callao.
3.18. Ratifícase el trazado oficial de pasaje de la Cierva de 15m de ancho, entre calle Alvear al
Oeste y Bv. Oroño al Este, manteniendo el eje proveniente del Oeste de calle Alvear.
3.19. Ratificase el trazado oficial de calle Callao de 18m de ancho, entre las calles Dr. F.Riva al
Norte y Garibaldi al Sur y entre calle Flammarión al Norte y el deslinde parcelario Norte del del
SM, Gráfico 44, SKI1 al Sur, manteniendo el eje existente en el tramo perteneciente al Dominio
Público.
3.20. Ratificase el trazado oficial de calle Callao entre el deslinde parcelario Norte del del SIM,
Gráfico 44, SíDl al Norte y pasaje Lido al Sur, con un ancho variable de 17.85m a 17.93m, ubi-
cando su eje en forma coincidente con el segmento KL, donde el Punto K resulta ser la intersec-
ción del eje proveniente del Norte de calle Canals con el deslinde parcelario Norte del SM, Grá-
fico 44, SKI1 y el Punto L, surge de la intersección entre el eje proveniente del Sur de pasaje Li-
do con el deslinde parcelario Sur del SM, Gráfico 9 1, S/D 38, S/P 992.
3.21. Ratificase el trazado oficial de calle Rodríguez de 18m de ancho, entre calles Dr. Riva al
Norte y calle Margis al Sur, manteniendo el eje proveniente del Norte de calle Dr. Riva.
3.22. Ratificase el trazado oficial de calle Rodríguez de 18m de ancho, entre calle Flammarión al
Norte y pasaje Maratón al Sur, manteniendo el eje proveniente del Sur de pasaje Maratón.
3.23. Ratifícase el trazado oficial de calle Rodríguez entre los pasajes Archai al Norte y Lido al
Sur, con un ancho variable definido por tramos de 18m, 17.41m , 17.31 , 17.26, 17.51 y 18m, que
surgen de mantener la Línea Municipal Este existente en la Manzana 168, prolongándola hacia el
Sur hasta su intersección con el deslinde parcelario sur del SM, Gráfico 910, SíD 38, S/P 992 y
ubicando su Línea Municipal Oeste en forma coincidente a los siguientes segmentos:
-Segmento MN: de 33.65m de longitud, donde el Punto M resulta ser la intersección entre la Lí-
nea Municipal Oeste de calle Rodríguez existente en la Manzana 167, con el deslinde parcelario
Norte del SM, Gráfico 44, SIDI, formando con el mismo un ángulo de 63" 11' 28" ; extendiéndo-
se hasta su encuentro con la Línea Municipal Norte de calle Juan Canals, dando lugar al Punto N.
-Segmento Ño: de 19.14m de longitud, donde el Punto Ñ se ubica a 11 1.45m hacia el este del
vértice Noroeste del Gráfico 27 de la Manzana 186, medidos sobre la Línea Municipal Sur de
calle Juan Canals, formando con la misma un ángulo de 87" 48' 17"; extendiéndose hasta su en-
cuentro con el deslinde parcelario sur del SM, Gráfico 910, SíD 38, SE' 992, dando lugar al Pun-
to O.
3.24. Ratificase el trazado oficial de calle Pueyrredón de 18m de ancho, entre calle Dr. Riva al
Norte y el deslinde parcelario Norte del SM, Gráfico 44, SlDl al Sur, manteniendo el eje exis-
tente en los tramos pertenecientes al Dominio Público.
3.25. Ratificase el trazado oficial de calle Pueyrredón entre el deslinde parcelario Norte del SM,
Gráfico 44, SlD1 al Norte y Lido al Sur, con un ancho variable de 17.65m a 17.93m, ubi-
cando su eje en forma coincidente con el segmento OP, donde el Punto O resulta ser la intersec-
ción del eje proveniente del Norte de calle Mr R.M.Ross, con el deslinde parcelario Norte del
SM, Gráfico 44, SíDl y el Punto P, surge de la intersección entre el eje ~roveniented el Sur de
pasaje Lido con el deslinde parcelario Sur del SIM, Gráfico 91, SíD 38, S P9 92.
3.26. Ratifícase el trazado oficial de calle Santiago de 18m de ancho, entre calle Centeno al Nor-
te y pasaje Chuquisaca al Sur, manteniendo el eje proveniente del Norte de calle Centeno.
3.27. Ratificase el trazado oficial de calle Santiago de 18m de ancho, entre calles Flammarión al
Norte y J.Canals al Sur, manteniendo el eje proveniente del Sur de ésta última.
i
395 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
3.28. Ratificase el trazado oficial de calle Alvear de 18m de ancho. entre calles Dr. Riva al Norte
y pasaje Chuquisaca al Sur, manteniendo el eje existente en los tramos pertenecientes al Do- m- i - n - io . -
Público.
Art. 4O.- El Servicio Público de la Vivienda transferirá a la Municipalidad de Rosario parte
del inmueble de su propiedad, empadronado al Gráfico 1 de la Manzana 11 1 de la Sección Catas-
tral 12"; cuyo dominio consta inscripto en el Registro General Rosario al T 729, FO 340, No
314.813 (24/02/98), en el cual se encuentran ubicados el Centro de Salud "Itatí" y el Centro Cre-
cer No 27 y cuyas medidas surgirán de la mensura a confeccionarse oportunamente.
Art. La Municipalidad de Rosario transferirá al Servicio Público de la Vivienda con dqs-
5O.-
tino a la regularización de viviendas, parte del inmueble de su propiedad, empadronado al SIM,
Gráfico 45 S/D 2 de la Sección Catastral 12", indicado en el plano de Mensura No 23.756159 co-
mo lote 2-C; cuyo dominio consta inscripto en el Registro General Rosario al TO9 58, FO 152, No
327.688 (03104107); siendo sus medidas: 17.1 1m al Noroeste, 43.50m al Este, 16.05m al Sur y
39.42 al Oeste, producto de descontar las superficies correspondientes a pasaje Chuquisaca indi-
cado como polígono 111, cuyos lados miden 17.16m al Norte, 12.36m al Este, 17.02m al Sur y
12.32m al Oeste ) y calle Pueyrredón'indicado como polígono 11, cuyos lados miden 9.33m al
Noroeste, 5 1.74m al Este, 9m al Sur y 49.28m al Oeste.
Art. 6.- Desaféctase del Dominio Público Municipal y transfiérese al Servicio Público de la
Vivienda con destino a la regularización de viviendas, el inmueble empadronado al Gráfico 5 de
la Manzana 131 de la Sección Catastral 12", indicado en el Plano de Mensura lVO 121 S 47186 co-
mo lote T14, cuyo dominio consta inscripto en el Registro General Rosario al T" 294 C, FO1 .5 16,
No 130.840 (22110/65), siendo sus medidas 22.31m al Noroeste, 43.28 al Este y 48.29m al Oeste.
Art. 7O.- Desaféctase del Dominio Público Municipal y transfiérese al Servicio Público de la
Vivienda con destino a la regularización de viviendas, parte del inmueble empadronado al Gráfi-
co 2 de la Manzana 150 de la Sección Catastral 12", indicado en 'el Plano de Mensura No
69.027172 como lote 9 de la Manzana F; cuyo dominio consta in'scripto en el Registro General
Rosario al TO3 30 ByF O 1.394, No 161.703 (01110170); siendo sus medidas: 30.58m al Noreste,
e-
14.70m al Suroeste, 10.88m al Sur y 24.22m al Oeste, producto de descontar el polígono V
rrespondiente al trazado de calle Flammarión, cuyos lados miden 48.22m al Noreste, 20.54m1al
Sureste, 30.58m al Sur, 19.22m al Oeste y 4.74m al Norte.
Art. Desaféctase del Dominio Público Municipal y transfiérese al Servicio Público de la
8O.-
Vivienda con destino a la regularización de viviendas, las fracciones identificadas en el plano que
se adjunta a la presente con el polígono VI cuyos lados miden 95.85m al Noroeste, 10.22m al
Este, 46.26m al Suroeste y 48.51m al Sur y con el polígono VII, cuyos lados miden 69.34m al
Noroeste, 9.31m Este, 76.01m al Suroeste y 1Om al Oeste, correspondientes a la traza del pasaje
Lido suprimida en el Artículo 3", Inciso 3.3 de la presente Ordenanza.
Art. 9O.- Desaféctase del Dominio Público Municipal y transfiérese al Servicio Público de la
Vivienda con destino a la regularización de viviendas, el inmueble empadronado al Gráfico 1 1 de
la Manzana 169 de la Sección Catastral 12"; donado a la Municipalidad por urbanización y acep-
tado mediante Decreto D.E No 21411930, cuyo dominio consta inscripto en el Registro General
Rosario al TO9 4-B, FO4 86-V, No 22.662 (0110111901) (antelado); siendo sus medidas: 43.55m al
Norte, 9.5 1m al Este y 42.49m al Sur.
Arte lo0.- El Servicio Público de la Vivienda deberá efectuar las gestiones necesarias ten-
dientes a obtener la donación a favor de la Municipalidad de las fracciones de su propiedad y del
Estado Nacional indicadas en el plano obrante a fs. 94 del Expediente No 7.574-S-06, correspon-
dientes a los siguientes trazados:
10.1. Calle Dr. Riva, identificada con el polígono A, cuyas medidas son: 33'.23m al norte
23.92m al Este, 33.24 al sur y 23.91m al Oeste y afecta parte del inmueble empadronado enyla
Sección Catastral 12":
- SIM, Gráfico 90, S/D 447, SIP 991 (antiguo empadronamiento); dominio inscripto al Tomo 5-1,
Folio 629, No 17.747 (01/0511909), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad
Distrito Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Título 447 A del FF.CC. Gral. B.
Mitre - Ramal 1BI - Línea Principal.
396 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
10.2. Pasaie 1229, identificado con el polígono 1, cuyos lados miden 12.60m al Este, 117.41m
al Sureste, 9.74m al Oeste, 8.99m al Norte y 108.01 al Noreste y afecta parte del inmueble empa-
dronado en la Sección Catastral 12:
- Manzana 91, Gráfico 4; dominio inscripto a la Matrícula No 42.730 (2311212008),~~e~artamelft0
Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre del Servicio Público de
la Vivienda.
10.3. Calle Centeno, identificada con los poligonos que se detallan a continuación: polígono L,
cuyos lados miden 80.81m al Norte, 18m al Este, 64.64m al Sur y 24.24m al Oeste; polígono K,
cuyos lados miden 1 1 1.78m al Norte, 18m al Este, 1 12m al Sur y 18m al Oeste; polígono E, cu-
yos lados miden 52.17m al Norte, 58.61m al Este, 107.69m al Sur y 18m al Oeste y polígono H,
cuyos lados miden 89.84m al Norte, 79.33m al Suroeste, 0.56m al Oeste, 83.80m al Sur y 73.33m
al Noroeste y afectan respectivamente parte de los siguientes inmuebles empadronados en la Sec-
ción Catastral 12":
-
SíM, Gráfico 90, SíD 447, SíP 991 (antiguo empadronamiento); dominio inscripto al Tomo 5-1,
Folio 629, No 17.747 (0 11051 1909), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad
Distrito Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Título 447 A del FF.CC. Gral. B.
Mitre - Ramal 1B I - Línea Principal;
- SM, Gráfico 22, SID 2; dominio inscripto a los Tomo 53-1, Folio 741, No 14.573 y Tomo 52-
P, Folio 64, No 7 14, Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario,
a nombre del Estado Nacional Argentino - Títulos 78 y 77 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía Ca-
silda de Estación Rosario Este a Córdoba - Ramal 9 11;
- SIM, Gráfico 43, S/D 10; dominio inscripto al Tomo 7-1, Folio 104, No 859 (2") (30/01/03),
Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre del Es@-
do Nacional Argentino - Título 75 del FF.CC. Gral. B. Mitre -'Vía Casilda de Estación Rosario
Este a Córdoba - Ramal 9 11.
10.4. Pasaie Chusuisaca, identificado con los polígonos que se detallan a continuación: polígo-
no IV, cuyos lados miden 20.38m al Norte, 12.35m al Este, 20.42m al Sur y 12.36m al Oeste y
afecta parte del siguiente inmueble empadronado en la Sección Catastral 12":
- SM, Gráfico 45, S/D 3; dominio inscripto al Tomo 924, Folio 489, No 319.251 (02/05/2006),
Departamento Rosario, a nombre del servicio Público de la Vivienda;
10.5. Calle Garibaldi, identificada con los polígonos que se detallan a continuación: polígono
N, cuyos lados miden 169.95m al Norte, 18m al Este, 199.96m al Sur, 10.07m al Oeste y 3 1.06m
al Noroeste y polígono M, cuyos lados miden 50.14m al Norte, 24.05m al Este, 66.05m al Sur y
18m al Oeste y afectan respectivamente parte de los siguientes inmuebles empadronados en la
Sección Catastral 12":
- SíM, Gráfico 43, SíD 10; dominio inscripto al Tomo 7-P, Folio 63, No 860 (2") (30/01/1903),
Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre del Esta-
do Nacional Argentino - Título 79 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía Casilda de Estación Rosario
Este a Córdoba - Ramal 9 11;
- SíM, Gráfico 42; dominio inscripto a los Tomo 9-P , Folio 271, N" 5.892 (3110511904) y Tomo
78-A, Folio 624, No 3 1.290, Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito
Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Titulo 80 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Wa
Casilda de Estación Rosario Este a Córdoba - Ramal 9 11;
- SM, Gráfico 90, S/D 446, SíP 991; dominio inscripto al Tomo 5-1, Folio 597, No 11.259
(26/07/1902), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 446 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Ramal IBI -
Línea Principal.
10.6. Pasaie 1226, identificado como polígono KK, cuyos lados miden 9.36m al Norte, 89.55m
al Noreste, 10.62m al Este y 103.75m al Sureste y afecta parte del inmueble empadronado en la
Sección Catastral 12":
- SM, Gráfico 90, S/D 446,. SíP 991; dominio inscripto al Tomo 5-1, Folio 597, No 11.259
(26/0711902), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 446 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Ramal 1BI -
Línea Principal.
397 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
10.7. Calle Reino de Marruecos, identificada con el polígono Q, cuyos lados miden 5.3 1m al
IVoroeste, 17.60m al Este, 17.21m al Suroeste y 16.09m al Oeste y afecta parte del inmueble em-
padronado en la Sección Catastral 12":
- SM, Gráfico 90, S/D 446, S/P 99'; dominio inscripto al Tomo 5-1, Folio 597, No 11.259
(26/07/1902), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 446 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Ramal 1BI -
Línea Principal.
-
10.8. Calle P.J. Margis Colectora Norte, identificada con los polígonos que se detallan a con-
tinuación: polígono R, cuyas medidas fueron descriptas en el Artículo 3", Inciso 3.12 correspon-
dientes a los Lados C5-C6, C6-C7, C7-C8, C8-D16, D15-D16 y D15-C5; polígono NN, cuyos
lados miden 12.46m al Noroeste, 15.94m al Este, 12.46m aI Suroeste y 15.96m al Oeste y polí-
gono MM, cuyos lados miden 20.18m al Noroeste, 14.32m al Este, 20.55m al Suroeste y 13.51m
al Oeste y afectan respectivamente parte de los siguientes inmuebles empadronados en la Sección
Catastral 12":
- SM, Gráfico 43, S/D 10; dominio inscripto al Tomo 7-P, Folio 63, No 860 (2") (30/01/1903),
Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre del Esta-
do Nacional Argentino - Título 79 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía Casilda de Estación Rosa$io
Este a Córdoba - Ramal 9 11.
- SM, Gráfico 42; dominio inscripto a los Tomo 9-P, Folio 27 1, No 5.892 (3 1/05/19 04) y Tomo
78-A , Folio 624, No 3 1.290, Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito
Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Títulos 80 y 80 A del FF.CC. Gral. B. Mitre
- Vía Casilda de Estación Rosario Este a Córdoba - Ramal 9 11.
- SM, Gráfico 90, S/D 446, S/P 991; dominio inscripto al Tomo 5-1, Folio 597, No 11.259
(26/07/1902), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 446 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Ramal IBI -
Línea Principal.
- SM, Gráfico 47, S/D 1; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725-740, No 47.943
(08/06/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título ex 9 del FF.CC. Gral. de Rosario a Mendoza y
Puerto de San Lorenzo.
- SM, Gráfico 91, S/D 40, S/P 992; dominio inscripto al Tomo 17-1, Folio 42-V, No 321
(09/01/1907), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 40 del FF.CC. Gral. M.Belgrano - Ramal G7-
Ludueña.
-
10.9. Calle Flammarión Colectora Sur, identificada con los polígonos Z y U, cuyas medidas
fueron descriptas en el Artículo 3", Inciso 3.13 correspondientes a los Lados E2-E3 y E6-E7;. y
afectan respectivamente parte de los siguientes inmuebles empadronados en la Sección Catastral
12":
- SM, Gráfico 44, S/D 1; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (lVO)
(08/06/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 4 del FF.CC. Gral. de Rosario a ~endozay
Puerto de San Lorenzo.
- SM, Gráfico 44, S/D 2; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (VO)
(08/06/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 3 (ex 10) del FF.CC. Gral. de Rosario a Mendoza
y Puerto de San Lorenzo.
-
SM, Gráfico 91, S/D 38, S/P 992; dominio inscripto al Tomo 24-A, Folio 255 V, No 4.823
(30/03/1909), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Títulos 38 y 39 del FF.CC. Gral. M.Belgrano - Ramal
G7- Ludueña.
- SM, Gráfico 42; dominio inscripto a los Tomo 9-P, Folio 271, No 5.892 (31/05/1904) y Tomo
78-A, Folio 624, No 3 1.290, Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito
Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Título 80 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía
Casilda de Estación Rosario Este a Córdoba - Ramal 9 11.
398 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
10.10. Pasaie 1223, identificado con los polígonos que se detallan a continuación: polígono V,
cuyos lados miden 69.23m al Norte, 16m al Este, 69.13m al Sur y 16m al Oeste y polígono X,
cuyos lados miden 111 .93m al Norte, 16m al Este, 11 1.94m al Sur y 16m al Oeste y afecta parte
del inmueble empadronado en la Sección Catastral 12":
- SIM, Gráfico 42; dominio inscripto a los Tomo 9-P, Folio 27 1, No 5 392 (3 1105119 04) y Tomo
78-A, Folio 624, No 3 1.290, Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito
Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Títulos 80 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía
Casilda de Estación Rosario Este a Córdoba - Ramal 9 11.
10.11. Calle Mr R.M.Ross, identificada con el polígono AA, cuyos lados miden 56.08m al No-
roeste, 10.98m rectos y 9.27m curvos al Noreste, 28.07m al Suroeste y 41.38m al Sur y afecta
parte de los siguientes inmuebles empadronados en la Sección Catastral 12":
P
- SIM, Gráfico 44, S/D 1; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, N' 47.943 (IVO)
(08106/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino Título 4 del FF.CC. Gral. de Rosario a Mendoza y
-
Puerto de San Lorenzo.
- SN, Gráfico 44, S/D 2; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (VO)
(08/06/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 3 (ex 10) del FF.CC. Gral. de Rosario a Mendoza
y Puerto de San Lorenzo.
10.12. Pasaie 1231, identificado con el polígono EE, cuyos lados miden 111 .74 al Noroeste,
14m al Este, 11 1.78m al Suroeste y 14m al Oeste y afecta parte del inmueble empadronado en la
Sección Catastral 12":
- SN, Gráfico 44, S/D 2; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (VO)
(08/06/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 3 (ex 10) del FF.CC. Gral. de Rosario a Mendoza
y Puerto de San Lorenzo.
10.13. Calle J.Canals, identificada con los polígonos que se detallan a continuación: polígono
HH, cuyos lados miden 86.36m al Norte, 18.04m al Este, 123.53m al Sur y 41.64m al Suroeste y
polígono CC, cuyos lados miden 18.10m al Norte, 18.55m al Suroeste y 3.82m al Oeste y afectan
- -
respectivamente parte de los siguientes inmuebles empadronados en la Sección Catastral 12":
- SIM, Gráfico 44, S/D 1; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (IVO)
(08/06/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 4 del FF.CC. Gral. de Rosario a Mendoza y
Puerto de San Lorenzo.
- SIM, Gráfico 44, S/D 2; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (VO)
(08106/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 3 (ex 10) del FF.CC. Gral. de Rosario a Mendoza
y Puerto de San Lorenzo.
- SN, Gráfico 91, S/D 38, S# 992; dominio inscripto al Tomo 24-A, Folio 255 V, No 4.823
(30/0311909), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Títulos 38 y 39 del FF.CC. Gral. M.Belgrano - Ramal
G7- Ludueña.
10.14. Av. Ovidio Lagos, identificada con los polígonos que se detallan a continuación: polígo-
no T. cuvos lados miden 7.62m al Noroeste, 37.36m al Este, 7.45m curvos al Sur y 35.21m al
, <
Oeste; polígono 0, cuyos lados miden 7.50m curvos al Norte, 152.51m al Este, 7.75m al Sur y
154.89m al Oeste y polígono JJ, cuyos lados miden 8.65 al Noroeste, 30.55m al Este, 8.22m al
Sur y 29.56m al Oeste y afectan respectivamente parte de los siguientes inmuebles empadronados
en la Sección Catastral 12":
- SN, Gráfico 43, SID 10; dominio inscripto al Tomo 7-P, Folio 63, No 860 (2°~(3010111903),
Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad ~istritoR osario, a nombre del Esta-
do Nacional Argentino - Título 79 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía Casilda de Estación Rosario
Este a Córdoba - Ramal 9 11.
-
SIM, Gráfico 42; dominio inscripto a los Tomo 9-P, Folio 271, No 5.892 (31/05/1904) y Tomo
78-A, Folio 624, No 3 1.290, Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito
399 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Título 80 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía
Casilda de Estación Rosario Este a Córdoba - Ramal 9 11.
- SIM, Grafico 44, SíD 1; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (IVO)
(08/06/19 49), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 4 del FF.CC, Gral. de Rosario a MendozG y
Puerto de San Lorenzo.
- S/M Grájco 44, S/D 2; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (VO)
(08106/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 3 (ex 10) del FF.CC. Gral. de Rosario a Mendoza
y Puerto de San Lorenzo.
- SíM, Gráfico 91, S/D 38, S/P 992; dominio inscripto al Tomo 24-A , Folio 255 V, No 4.823
(30/03/1909), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Títulos 38 y 39 del FF.CC. Gral. M.Belgrano - Ramal
G7- Ludueña.
10.15. Calle Callao, identificada con los polígonos que se detallan a continuación: polígono B,
cuyos lados miden 18.86m al Noreste, 64.63m al Este, 27.25m al Sureste y 49.80m al Oeste; po-
lígono Ñ, cuyos lados miden 18.57m al Noroeste, 15.01m al Este, 18m al Sur y 10.46m al Oeste;
polígono W, cuyos lados miden 18.23m curvos al Norte, 101.54m al Este, 18.60m al Sur y
109.1l m al Oeste y polígono 11, cuyos lados miden 19.23m al Noroeste, 41.33m al Este, 18.5 1m
al Suroeste y 30.18m y 8.49m al Oeste y afectan respectivamente parte de los siguientes inmue-
ble~em padronados en la Sección Catastral 12":
- SíM, Gráfico 22, SíD 2; dominio inscripto a los Tomo 53-1, Folio 741, No 14.573 (14/07/1917)
y Tomo 52-P, Folio 64, No 7 14 (1 310 11 1 9 1 7), Departamento Rosario del Registro. General de la
Propiedad Distrito Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino Títulos 78 y 77 del
-
FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía Casilda de Estación Rosario Este a Córdoba - Ramal 9 11.
- SíM, Gráfico 90, S/D 447, S/P 99l(antiguo empadronamiento); dominio inscripto al Tomo 5-1,
Folio 4.629, No 17.747 (01/05/1909) , Departamento Rosario del Registro General de la Propie-
dad Distrito Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Título 447 A del FF.CC. Gral.
B. Mitre - Ramal 1BI - Línea Principal.
- SíM, Gráfico 43, S/D 10; dominio inscripto al Tomo 7-P, Folio 63, No 860 (2") (30/01/03), De-
partamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre del Estado
Nacional Argentino - Título 79 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía Casilda de Estación Rosario Este
a Córdoba - Ramal 9 TI.
- SíM, Grafico 42; dominio inscripto a los Tomo 9-P, Folio 271, No 5.892 (31105/1904) y Tomo
78-A , Folio 624, No 3 1.290, Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito
Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Título 80 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía
Casilda de Estación Rosario Este a Córdoba - Ramal 911.
- SíM, Gráfico 44, S/D 1; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (IVO)
(08/06/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 4 del FF.CC. Gral. de Rosario a Mendoza y
Puerto de San Lorenzo.
- S/M, Gráfico 44, SíD 2; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (VO)
(0810611949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosarioj a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 3 (ex 10) del FF:CC. Gral. de Rosario a Mendoza
y Puerto de San Lorenzo.
- SM, Gráfico 91, SíD 38, S/P 992; dominio inscripto al Tomo 24-A, Folio 255-V, No 4.823
(30/03/1909), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Títulos 38 y 39 del FF.CC. Gral. M.Belgrano - Ramal
G7- Ludueña.
10.16. Calle Rodríauez, identificada con los polígonos que se detallan a continuación: polígono
C, cuyos lados miden 18.90m al Noreste, 257.61m al Este, 19.04m curvos al Sureste y 257.20m
al Oeste; polígono Y, cuyos lados miden 9.24m curvos al Noreste, 29.52m al Este, 18.65m al
Suroeste y 41.17m al Oeste; polígono FF, cuyos lados miden 19.61m al Noroeste, 42.3 1m al
Este, 17.31m al Sur y 33.65m al Oeste y polígono GG, cuyos lados miden 17.26m al Norte,
400 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
15.23m al Este, 18.10m al Suroeste y 19.14m al Oeste y afectan respectivamente parte de los
siguientes inmuebles empadronados en la Sección Catastral 12":
- SN, Gráfico 22, S/D 2; dominio inscripto a los Tomo 53-1, Folio 741, No 14.573 (14107/1917)
y Tomo 52-P, Folio 64, No 714 (1310111917), Departamento Rosario del Registro General de la
Propiedad Distrito Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Títulos 78 y 77 del
FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía Casilda de Estación Rosario Este a Córdoba - Ramal 9 11.
- SN, Gráfico 90, S/D 447, S/P 991 (antiguo empadronamiento); dominio inscripto al Tomo 5-1,
Folio 629, No 17.747 (01/05/1909) , Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad
Distrito Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Título 447 A del FF.CC. Gral. B.
Mitre - Ramal 1BI - Línea Principal.
- SM, Gráfico 90, S/D 446, S/P 991; dominio inscripto al Tomo 5-1, Folio 597, No 11.259
(26/07/1902), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 446 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Ramal 1BI -
Línea Principal.
- SN, Gráfico 43, S/D 10; dominio inscripto al Tomo 7-P, Folio. 63, No 860 (2") (30101/1903),
Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre del Esta-
do Nacional Argentino - Título 79 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía Casilda de Estación Rosario
Este a Córdoba - Ramal 9 11. i'
- SN,G ráfico 42; dominio inscripto a los Tomo 9-P , Folio 271; No 5.892 (3110511904) y Tomo
78-A, Folio 624, No 3 1.290, Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito
Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Título 80 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía
Casilda de Estación Rosario Este a Córdoba - Ramal 9 11.
- SM, Gráfico 44, S/D 1; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (IVO)
(08/06/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 4 del FF.CC. Gral. de Rosario a Mendoza y
Puerto de San Lorenzo.
- SN, Gráfico 44, S/D 2; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (VO)
(08/06/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 3 (ex 10) del FF.CC. Gral. de Rosario a Mendoza
y Puerto de San Lorenzo.
- SN, Gráfico 91, S/D 38, S/P 992; dominio inscripto al Tomo 24-A, Folio 255-V, No 4.823
(30/03/1909), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 39 y 38 del FF.CC. Gral. M.Belgrano - Ramal
G7- Ludueña.
10.17. Calle Puevrredón, identificada con los polígonos que se detallan a continuación: polígo-
no D, cuyos lados miden 18.92m al Noreste, 94.63m al Este, 18.66m al Suroeste y 105.45 al 04s-
te; polígono P, cuyos lados miden 27.68m al Noreste, 39.33m al Este, 20.96m curvos al Suroeste
y 49.62m al Oeste; polígono S, cuyos lados miden 0.27m y 20.27m curvos al Noreste, 33.66m al
Este, 21.29m al Suroeste y 33.1 1m al Oeste; polígono DD, cuyos lados miden 19.71 m al Noroes-
te, 110.06m al Este, 18.39m al Suroeste y 105.33m al Oeste y afectan respectivamente parte de
los siguientes inmuebles empadronados en la Sección Catastral 12":
- SN, Gráfico 22, S/D 2; dominio inscripto a los Tomo 53-1, Folio 741, No 14.573 (1410711917)
y Tomo 52-P, Folio 64, No 7 14 (1 310111 9 17), Departamento Rosario del Registro General de la
Propiedad Distrito Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Títulos 78 y 77 del
FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía Casilda de Estación Rosario Este a Córdoba - Ramal 9 11.
- SN,G ráfico 43, S/D 10; dominio inscripto al Tomo 7, Folio 63, No 860 (lo) (30/01/03), Depar-
tamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre del Estado Na-
cional Argentino - Título 76 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía Casilda de Estación Rosario Este a
Córdoba - Ramal 9 11.
- SN, Gráfico 90, S/D 446, S/P 991; dominio inscripto al Tomo 5-1 , Folio 597, No 11.259
(26/0711902), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 446 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Ramal IBI -
Línea Principal.
401 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
- S/M, Gráfico 42; dominio inscripto a los Tomo 9-P, Folio 271, No 5.892 (31/05/1904) y Tomo
78-A, Folio 624, No 3 1.290, Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito
Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Títulos 80 y 80 A del FF.CC. Gral. B. Mitre
- Vía Casilda de Estación Rosario Este a Córdoba - Ramal 9 11.
- S/M, Gráfico 44, SíD 1; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (IVO)
(08/06/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 4 (ex 10) del FF.CC. Gral. de Rosario a Mendoza
y Puerto de San Lorenzo.
- S/M, Gráfico 44, SíD 2; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (VO)
(08/06/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 3 (ex 10) del FF.CC. Gral. de Rosario a Mendo~a
y Puerto de San Lorenzo. P
- SM, Gráfico 91, SíD 38, S/P 992; dominio inscripto al Tomo 24-A, Folio 255-V, No 4.823
(30/03/1909), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 39 del FF.CC. Gral. M.Belgrano - Ramal G7-
Ludueña..
10.18. Calle Aldana, identificada como Lote 2 en el Plano de Mensura y Subdivisión No
155.478107 y con el polígono PP, cuyos lados miden 15.85m al este, 11.52m curvos al Sureste y
5.15m al Oeste y afecta parte de los inmuebles empadronados en la Sección Catastral 12":
- S/M, Gráfico 90, SíD 446, S/P 991; dominio inscripto al Tomo 5-1, Folio 597, No 11.259
(26/07/1902), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 446 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Ramal 1BI -
Línea Principal.
- SM, Gráfico 45, SíD 7; dominio inscripto al Tomo 983, Folio 64, No 302.433 (08/01/08), Tomo
983, Folio 65, No 302.434 (08/01/08) y Tomo 986, Folio 357, No 3 12.372 (08/02/08), Departa-
mento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre de Servicio Pú-
blico de la Vivienda.
10.19. Calle Santiago, identificada con los polígonos que se detallan a continuación: polígono 1,
cuyos lados miden 7.72 al Noreste, 7.57m al Suroeste y 4.24m al Oeste; polígono J, cuyos lados
miden 18.56m al Noroeste, 21.09m al Este, 18.57m al Suroeste y 21.13m al Oeste y polígono
BB, cuyos lados miden 24.46m curvos al Noreste, 59.60m al Este, 18.40m al Suroeste y 79.9gm
al Oeste y afectan respectivamente parte de los siguientes inmuebles empadronados en la Sección
Catastral 12":
- SM, Gráfico 22, SíD 2; dominio inscripto a los Tomo 53-1, Folio 741, No 14.573 (14/07/1917)
y Tomo 52-P, Folio 64, No 714 (13/01/1917), Departamento Rosario del Registro General de la
Propiedad Distrito Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Título 77 del FF.CC.
Gral. B. Mitre - Vía Casilda de Estación Rosario Este a Córdoba - Ramal 9 11.
- S/M, Gráfico 43, SíD 10; dominio inscripto al Tomo 7-1, Folio 104, N" 859 (2") (30/01/1903),
Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre del Esta-
do Nacional Argentino - Título 75 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía Casilda de Estación Rosario
Este a Córdoba - Ramal 9 11.
- S/M, Gráfico 44, SíD 2; dominio inscripto al Tomo 172-A, Folio 725, No 47.943 (VO)
(08/06/1949), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 3 (ex 10) del FF.CC. Gral. de Rosario a Mendoza
y Puerto de San Lorenzo.
- S/M, Gráfico 91, S/D 38, S/P 992; dominio inscripto al Tomo 24-A, Folio 255-V, No 4.823
(30/03/1909), Departamento Rosario del Registro General de 1a.Propiedad Distrito Rosario, a
.
nombre del Estado Nacional Argentino - Título 39 del FF.CC. Gral. M.Belgrano - Ramal G7-
Ludueña.
10.20. Calle Alvear, identificada con el polígono G, cuyos lados miden 18.57m al ~oroesie,
7.78m al Este, 18m al sur y 3.22m al Oeste y afecta parte del inmueble empadronado en la Sec-
ción Catastral 12":
- S/M, Gráfico 43, S/D 10; dominio inscripto al Tomo 7-1, Folio 104, No 859 (2") (30/01/1903),
Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre del Esta-
402 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
do Nacional Argentino - Título 75 del FF.CC. Gral. B. Mitre - Vía Casilda de Estación Rosario
Este a Córdoba - Ramal 9 11.
10.21. Bv. Oroño, identificado con el polígono F, cuyos lados miden 43.98m al Noroeste,
30.08m al Este, 43.92m al Suroeste y 29.82m al Oeste y afecta el inmueble empadronado en la
Sección Catastral 12":
- Manzana 101, Gráfico 13, S/D O, SIP 99 1 de la Sección Catastral4"; dominio inscripto al ~ o m o
2-1, Folio 38, No 375, (16/01/1901), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad
Distrito Rosario, a nombre del Estado Nacional Argentino - Título 74 del FF.CC. Gral. B. Mitre
- Vía Casilda de Estación Rosario Este a Córdoba - Ramal 9 11.
ART. 11": Afbctanse al cumplimiento de los fines establecidos en el Artículo lo de la presente,
con destino a la regularización de viviendas, las siguientes fracciones de terrenos de dominio
privado:
11.1. Inmueble empadronado en la Sección Catastral 12", Manzana 7 1, Gráfico 7; designada co-
mo Manzana E del Plano No 46.419140 siendo sus medidas: 11.31m al Noreste, 7.59m al Sur y
8.50m al Oeste; cuyo dominio consta inscripto al Tomo 1 16, Folio 87, No 3.245 (1610 111940),
Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre de Le
Bas, Ricardo Wilson.
11.2. Inmueble empadronado en la Sección Catastral 12", Manzana 110, Gráfico 3; indicado co-
mo lotes l y l l de la Manzana C del Plano No 46.4 19/40; siendo sus medidas: 12.59m al Norte,
92.41m al Noreste, 11 1.30m al Sureste, 21.03m al Oeste, 34.64m al Norte y 76m al Oeste; cuyo
dominio consta inscripto a los Tomo 1 16 , Folio 85-V, No 3.245 (16 10 111 940), Tomo 69-1, Folio
431, No 13.061 (1510511923), Tomo 71-P, Folio 1.025, No 30.506 (1910911927) y Tomo 192-A,
Folio 709, No 90.537 (21/09/1951), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad
Distrito Rosario, a nombre de Celaya, Miguel. r'
11.3. Inmueble empadronado en la Sección Catastral 12", Manzana 112, Gráfico 1; siendo sus
medidas: 5.35m al Norte, 1.73m al Este y 5.75m al Suroeste; cuyo dominio consta inscripto a los
Tomo 132-A, Folio 503, No 31.640 (03/08/1943), Departamento Rosario del Registro General de
la Propiedad Distrito Rosario, a nombre de Lando, Francisco H..
11.4. Inmueble empadronado en la Sección Catastral 12", SIM, Gráfico 43, S/D 1; indicado como
"Hermanos Dapino" en el Plano No 23.756159; cuyo dominio consta inscripto a los Tomo 30-1,
Folio 1.339, No 83.2010 (2310711 958), Departamento Rosario del Registro General de la Propie-
dad Distrito Rosario, a nombre de Suc. Dapino, Manuel.
11.5. Inmueble empadronado en la Sección Catastral 12", Manzana 150, Gráfico 7; indicado co-
mo Lote 4 de la Manzana F del Plano de Mensura, Amanzanamiento y Loteo No 69.027172;cuyo
dominio consta inscripto a los Tomo 307-C, Folio 1.587, No 103.276 (1 310711 987), Tomo, Folio,
No 162.894 (16/10/1969), Tomo, Folio, No 264.559 (27/12/1989), Departamento Rosario del Re-
gistro General de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre de Tulino, Marta Nélida.
11.6. Inmueble empadronado en la Sección Catastral 12", Manzana 150, Gráfico 6; indicado co-
mo Lote 5 de la Manzana F del Plano de Mensura, Amanzanamiento y Loteo No 69.027172; sien-
do sus medidas: 20m al Norte, 10m al Este, 20m al Sur y 10m al Oeste; cuyo dominio consta ins-
cripto a los Tomo 307-C, Folio 1.587, No 103.276 (13/0711987), Tomo, Folio, No 162.894
(16/10/1969), Tomo, Folio, No 264.559 (27/12/1989), Departamento Rosario del Registro Gene-
Y
ral de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre de Tulino, Marta Nélida.
11.7. Inmueble empadronado en la Sección Catastral 12", Manzana 150, Gráfico 5; indicado co-
mo Lote 6 de la Manzana F del Plano de Mensura, Amanzanamiento y Loteo No 69.027172; sien-
do sus medidas: 20m al Norte, 15m al Este, 20m al Sur y 15m al Oeste; cuyo dominio consta ins-
cripto a los Tomo 307-C, Folio 1.587, No 103.276 (13/07/1987), Tomo, Folio, No 162.894
(16/10/1969), Tomo, Folio, No 264.559 (27/12/1989), Departamento Rosario del Registro Gene-
ral de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre de Tulino, Marta Nélida.
11.8. Inmueble empadronado en la Sección Catastral 12", Manzana 150, Gráfico 4; indicado co-
mo Lote 7 de la Manzana F del Plano de Mensura, Amanzanamiento y Loteo No 69.027172; sien-
do sus medidas: 10m al Norte, 25m al Este, 1Om al Sur y 25m al Oeste; cuyo dominio consta ins-
cripto a los Tomo 307-C, Folio 1.587, No 103.276 (13/07/1987), Tomo, Folio, No 162.894
403 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
(16110/1969), Tomo, Folio, No 264.559 (27/12/1989), Departamento Rosario del Registro Gene-
ral de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre de Tulino, Marta Nélida.
11.9. Inmueble empadronado en la Sección Catastral 12", Manzana 150, Gráfico 3; indicado co-
mo Lote 8 de la Manzana F del Plano de Mensura, Amanzanamiento y Loteo N" 69.027172; do-
minio inscripto a los Tomo 307-C, Folio 1.587, No 103.276 (13/0711987), Tomo, Folio, N"
162.894 (1 6110/1969), Tomo, Folio, N" 264.559 (27/12/1989), Departamento Rosario del Regis-
tro General de la Propiedad Distrito Rosario, a nombre de Tulino, Marta Nélida.
11.10. Inmueble empadronado en la Sección Catastral 12", Manzana 169, Gráfico 1; indicado
como Manzana D del Plano de Mensura y Subdivisión N" 71.467172; siendo sus medidas:
13.73m al Norte, 15.25m al Suroeste y 6.65m al Oeste; cuyo dominio consta inscripto al Tomo
328-A, Folio 538, N" 129.833 (14/05/1970), Departamento Rosario del Registro General de la
Propiedad Distrito Rosario, a nombre de Marcel Inmobiliaria S.R.L..
11.11. Inmueble empadronado en la Sección Catastral 12", Manzana 168, Gráfico 12; indicado
como Lote 12 de la Manzana B del Plano de Mensura y Subdivisión No 7 1.467172 y en el Plano
de Mensura No 121.5 11/86; siendo sus medidas: 40m al Norte, 0.20m al Este, 44.44m al Suroeste
y 19.58m al Oeste; cuyo dominio consta inscripto al Tomo 328-A, Folio 538, N" 129.833
(14105/1970), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad Distrito Rosario, a
nombre de Marcel Inmobiliaria S.R.L..
11.12. Inmueble empadronado en la Sección Catastral 12", Manzana 186, Gráfico 27; indicaho
como Manzana E del Plano de Mensura y Subdivisión N" 7 1.467172; siendo sus medidas: 5.18m
al Norte, 5.76m al Suroeste y 2.5 1 m al Oeste; cuyo dominio consta inscripto al Tomo 328-A,
Folio 538, No 129.833 (14/05/1970), Departamento Rosario del Registro General de la Propiedad
Distrito Rosario, a nombre de Marcel Inmobiliaria S.R.L.
Art. 12O.- Solicítese a la Legislatura Provincial la sanción de la correspondiente Ley Provin-
cial que declare de utilidad pública y sujetos a expropiación los inmuebles de dominio privado
descriptos en el Artículo 1l od e la presente, en un todo de acuerdo a lo dispuesto por el Artículo
39 inciso 15 de la Ley orgánica de Municipalidades.
Art. 13O.- Encomiéndase al Departamento Ejecutivo Municipal a iniciar los trámites condu-
centes a concretar las expropiaciones de aquellos inmuebles destinados a vivienda, indicados en
el Artículo 1 1" de la presente, una vez sancionada la correspondiente ley de declaración de utili-
dad pública y expropiación.
Art. 14O.- Autorízase a la Dirección General de Asuntos Jurídicos a realizar las gestiones
pertinentes ante el Registro General Rosario para formalizar la inscripción directa de dominio de
las superficies correspondientes a Trazados Públicos y Espacios Comunitarios, indicadas en los
Artículos 3", 4", 5", 6", 7", 8", 9" y 1O0.-
Art. 15O.- Autorízase al Departamento Ejecutivo Municipal a iniciar los trámites ante la Cp-
misión Nacional de Regulación de Transporte, tendientes a gestionar el cruce a nivel sobre'la
traza de calle Pueyrredón.
Art. 16O.- El Servicio Público de la Vivienda se responsabilizará de efectuar las gestiones
ante los organismos Municipales, Provinciales, Nacionales y Privados que corresponda, tendien-
tes a cumplimentar con la prestación de todos los servicios de infraestructura necesarios e indis-
pensables para la superación de las condiciones de habitabilidad, en el marco de las obligaciones
establecidas en el Programa Integral de Recuperación de ~sentamientosI rregulares "Rosario
Hábitat" - Contrato de Préstamo celebrado entre el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y
la Nación Argentina N" 1307lOC-AR, Anexos y Reglamento Operativo, aprobado por Ordenanza
No 7.283100, la cual en su Artículo 3" establece que la reglamentación ahí dispuesta prevalecerá
en su aplicación específica sobre la normativa vigente.
Art. 17O.- Las afectaciones derivadas al proyecto vial descripto en el Artículo 3" quedarán
sujetas a los ajustes resultantes de las mensuras correspondientes que determinarán con precisión
los trazados y áreas de Dominio Público, facultándose al Departamento Ejecutivo a establecer las
adecuaciones necesarias.
Art. 18O.- Los Planos adjuntos a la presente Ordenanza forman 'parte indisoluble de ésta,
siendo copias de los obrantes a fs. 97,98 y 99 del Expte. N" 7.574-S-06.-
404 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 241 - Publicado el: 21/12/2012
Art. 19O.- Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al
D.M.-
Sala de Sesiones, 1 de Noviembre de 2012.
1 31
2 7 NOV 2012
O 4 o I C 2012
Rosario,
om~~níquesep,u blíquese en el Boletín Oficial
a la Direcció~G eneral c(e Gobierno.-
Exptes. Nros. 198.418-1-2012 C.M. y 7.574-S-2006 D.E.
405 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 242 - Publicado el: 26/12/2012
ORDENANZA
(N08 .989)
Artículo lo.-" Modifica el Art. 18' de la Ordenanza 826312008 "Comisión de Estudio y Se-
guimiento del Programa Municipal de Construcción de Viviendas para las Familias de Ingresos
Medios", en lo referente a su integración; quedando redactado de la siguiente manera:
i'
-
Tres (3) representantes del Concejo Municipal de Rosario.
-
Un (1) representante de la Facultad de Arquitectura de la U.N.R.
-
Un (1) representante de la Facultad de Ingeniería de la U.N.R.
-
Un (1) representante de la Facultad de Cs. Económicas y Estadísticas de la U.N.R.
-
Dos (2) representantes del Servicio Público de la Vivienda de la Municipalidad de Rosa-
rio.
-
Dos (2) representantes de la Dirección Provincial de Vivienda y Urbanismo: uno (1) por la
Delegación Rosario y uno (1) por la Delegación Provincial.
-
Un (1) representante del Banco Municipal de Rosario.
Art. 2O.- Comuníquese a la Intendencia, publíquese y agréguese al D.M.-
Sala de Sesiones, 1 de noviembre de 2012.-
w
Secretario General Parianientario
Conceio Municipal De Rosario
u ;j
ii:z:i 4 ' l 1-
I
Rosario,
/ ,
.
S
.
EC.?3it;ii,3, [::. P[.Axf!',f.,$i[,+l
-
7!
.
'
. ..~-- . ,
!,
/
Habiendo quedado en firme por mero transcurso del tiempo de
acuerdo a lo establecido por la Ley Orgánica de las Municipalidades No 2.756, la
Ordenanza No 8.989112; cúmplase, comuníquese publíquese en el Boletín
Oficial Electrónico Municipal y dése a la Dirección ~flS;-de Gobierno.-
Expte. No 200.423-P-2012 C.M.-
406 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 242 - Publicado el: 26/12/2012
LA MUNICIPALIDAD ?E ROSARIO HA SANCIONADO LA SIGUIENTE
ORDENANZA
(N0 8.991)
CONCEJO MUNICIPAL:
La Comisidn de Seguridad Pública y Comunitaria ha tomado en
consideración el proyecto de Ordenanza de losllas Concejalesllas Rodrigo López Molina,
Daniela León, Osvaldo Miatello y Alejandro Rossello, que expresa:
"VISTO: La necesidad de crear un marco regulatorio respecto de los
servicios vinculados a la instalación de alarmas dado el desarrollo permanente del sector en el
actual contexto de inseguridad creciente y;
CONSIDERANDO: Que, un importante número de ciudadanos de
Rosario han recurrido a la contratación o instalación de diferentes servicios de vigilancia, moni-
toreo y alarmas, con el objeto de reducir la posibilidad de ser víctimas de un hecho delictivo en
sus viviendas o comercios.
Que, lo expuesto precedentemente acarrea que instaladores particu-
lares o personal dependiente de empresas que proveen tal servicio, ingresen a los domicilios sin
que exista un plexo normativo que brinde garantías, teniendo en cuenta que los prestadores acce-
den de manera directa a datos muy precisos respecto de las medidas de seguridad de los inmde-
bles donde han trabajado.
Que, en este sentido, es nuestra responsabilidad como ediles tomar
paríe en el tema y proteger a quienes deciden adoptar este tipo de medidas vinculadas a la seguri-
dad.
Que, la presente iniciativa propone la creación de un Registro Mu-
nicipal de Técnicos Instaladores de Sistemas de Vigilancia, Monitoreo y Alarma Electrónica, a
efectos de que todas aquellas personas que lleven a cabo tales labores, ya sea dc manera particii-
lar o en relación de dependencia, fonnen parte dc una base donde consten sus antecedentes y da-
tos personales.
Que, asimistno, se incorpora la obligatoriedad de exhibir una cre-
dencial identificatoria y habilitante que otorgará la Subsecretaría de Prevención y Seguridad Ciu-
dadana -constituida como autoridad de aplicación- a quienes cumplan con todos los requisitos de
la Ordenanza que hoy se pone a consideración.
Que, estará a disposición de la ciudadanía este listado donde se po-
drán constatar la correcta habilitación de los instaladorcs de los elementos de seguridad que trata
la presente norma.
Que, las exigeticias no sólo son de índole persoiial sino también en
cuestiones inherentes a la formación técnica necesaria para la provisión de los servicios mencio-
nados con anterioridad. i'
Que, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (Ley 2.854), y, en nues-
tra Provincia, la Ciudad de Santa Fe (Ordenanza 1 1.762), han aprobado normas similares a efec-
tos de regular toda la actividad vinculada a sistemas de vigilancia, monitoreo y alarma.
Que, a nivel provincial tambikn han sido presentadas iniciativas
parlamentarias con el objeto de subsaiiar este vacío legal.
Que, el presente proyecto no pone en dudas la idoneidad y honesti-
dad de los empresarios del rubro ni de sus empleados, así conlo tampoco de los instaladores par-
ticulares, por el contrario consideramos que la actividad se potenciará si otorgamos un marco
normativo que provea de confianza a la ciudadanía al moinetito de contratarlos.
Por lo expuesto, esta Comisión somete para su aprobación el siguiente
proyecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.- Créase el Registro Único de Técnicos Instaladores de Sistemas de Vigilancia,
Monitoreo y Alarma Electrónica, en el ámbito de la Subsecretaria de Prevención y Seguridad
Ciudadana, la cual se constituirá como autoridad de aplicación.
407 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 242 - Publicado el: 26/12/2012
Art. 29- A los efectos de la presente norma se entiende por Técnicos Instaladores a las perso-
nas fisicas o jurídicas encargadas de realizar el tendido de cables y10 fibras ópticas para la insta-
lación de cámaras (CCTV), dispositivos satelitales para localización y dispositivos de detección
de movimientos y apertura de puertas y ventanas, y todo otro elemento que se comercialice para
cumplir funciones similares a las mencionadas.
Art. 3O.- Los Tecnicos Instaladores definidos en el Artículo 2 de la presente Ordenanza, que
presten servicios en el ámbito de la Ciudad de Rosario, tendrán la obligación de inscribirse en el
Registro Único de Tecnicos Instaladores de Sistemas de Vigilancia, Monitoreo y Alarma Elec-
trónica, cualquiera fuere su domicilio real y legal.
Art. Las personas físicas que desarrollen las actividades previstas en el Artículo 2" de la
4O.-
presente deberán cumplir con los siguientes requisitos:
a) Ser mayor de dieciocho (1 8) años. i'
b) Ser ciudadano argentino, o extranjero con dos (2) años de residencia permanente en el pa-
ís.
c) Poseer certificado de capacitación técnico habilitante correspondiente a la actividad, otor-
gado por establecimiento público o privado incorporado a la enseñanza oficial, de acuerdo
a los estándares reconocidos por los organismos técnicos pertinentes, que la autoridad de
aplicación determine.
d) Acreditar identidad y denunciar domicilio real y legal, debiendo comunicar cualquier mo-
dificación dentro de los diez (10) días de producida la misma.
e) Presentar el certificado de Antecedentes Penales expedido por el Registro Nacional de
Reincidencia.
Art. 5O.- Las personas jurídicas que brinden servicios de sistemas de vigilancia, monitoreo y
alarma electrónica, deben contar con técnicos inscriptos en el registro creado por la presente Or-
denanza, los cuales son los únicos autorizados para la instalación de dichos servicios.
Art. 6O.- Los prestadores constituidos como personas jurídicas que desarrollen la actividad des-
cripta en el Artículo 2" deben, como condición para su habilitación, tramitar la inscripción ante la
autoridad de aplicación de la presente Ordenanza, debiendo reunir los siguientes requisitos:
a) Todo personal que se desempeñe en el ámbito de la empresa deberán acreditar 1.0s
i'
requisitos dispuestos en los incisos a), b), d), e) del Artículo 4" de la presente norma.
b) No registrar antecedentes como infractor en los organismos administrativos del Trabajo,
Previsionales y de la Seguridad Social.
Art. . Toda persona física o personal en relación de dependencia que preste los servicios so-
7O.-
bre los cuales rige la presente Ordenanza, que haya cumplimentado los requisitos exigidos ante la
autoridad de aplicación, recibirá una credencial que contendrá al menos los siguientes datos:
a) Nombre y Apellido.
b) Tipo y número de Documento de Identidad.
c) Fotografía.
d) Número de Credencial.
e) Nombre de la empresa a la que pertenece.
f) Firma y aclaración del funcionario competente.
g) Fecha de otorgamiento y plazo de vigencia.
La credencial deberá ser exhibida obligatoriamente en la indumentaria de forma visible y
permanente durante el tiempo que dura la prestación de los servicios.
Art. BO.- El personal dependiente que cese en las funciones descriptas en el Artículo 2" de-la
presente norma deberá devolver la credencial a su empleador, el cual deberá comunicar tal no$e-
dad y reintegrar dicha credencial a la autoridad de aplicación en un plazo de setenta y dos (72)
horas de ocurrido el suceso. Asimismo, las personas físicas que brinden los servicios de manera
independiente tendrán análoga obligación ante la autoridad de aplicación.
408 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 242 - Publicado el: 26/12/2012
Art. 9O.- Queda prohibida la divulgación de la información obtenida con motivo de la realiza-
ción de los servicios a que hace referencia el Artículo 2" por parte de los prestadores y del perso-
nal dependiente.
Art. lo0.- La autoridad de aplicación establecerá el régimen de sanciones y penalidades para
todos aquellos prestadores que no den cumplimiento a lo dispuesto por la presente Ordenanza.
Art. llO.- El Departamento Ejecutivo Municipal debe mantener actualizado, a disposición de
la ciudadanía, y publicado en su página web, el listado de prestadores y personal dependieite
inscripto y habilitado.
Art. 12O.- Disposición Transitoria. Los prestadores que actualmente brindan los servicios que se
regulan en la presente Ordenanza, tendrán un plazo de ciento ochenta (1 80) días , contados a par-
tir de su entrada en vigencia, para adecuarse a los términos de la misma.
Art. 13O.- El Departamento Ejecutivo Municipal llevará a cabo la reglamentación de la presente
Ordenanza en un plazo máximo de noventa (90) días corridos a partir de su promulgación.
Art. 14O.- comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al
D.M.
Sala de Sesiones, 1 de noviembre de 2012.
SVecr etJr;oG cnerr.1 ?a!Ian?e~t!tariC
k:!.!!.!lc:;ne! ! Rosario
Expte. No 199989-P-2012 CM.
409 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 242 - Publicado el: 26/12/2012
v'
Expte. No 37062-C-2012
Fs. 4
Ordenanza No 899 1
Ilsario, 20 de noviembre de 20 12.
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial y dese a la Dirección
General de Gobierno.
'
Sacrsterlo de Goblerrio
Muolcipalldad de Rosarlo
410 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 242 - Publicado el: 26/12/2012
&ioa B ílc p @ vy " r < jo M d . . , , ~ ; v :;i" : . n : .l ,. i a c r i : p k a " w ld . x , , . . . : e * . ' . . ; R ,. . " o 3 : s ! a S rio , I : . + :. ) , .-! i ii I b!
i e 1 , ' , , . j - -- -.- . -L--
LA MUNICIPALIDAD D~.ROSARIOH A SANCIONADO LA SIGUIENTE i'
ORDENANZA
(N0 8.993)
Concejo Municipal
La Comisión de Planeamiento y Urbanismo, ha tomado en consideración
el Mensaje N" 46112 S.P enviado por el Departamento Ejecutivo con Anteproyecto de Ordenanza
por medio del cual se modifica el Punto 4.6.1.1. "Normas para el Cálculo de las Estructuras" co-
rrespondiente a la Sección 4" del Reglamento de Edificación en la ciudad de Rosario, Punto 4.6. l.
"Generalidades sobre Estructuras en Elevación"; Todo ello evaluado por el Programa de Actuali-
zación Normativa.
Considerando: Que, la sanción de la Resolución Nacional N" 24712012,
mediante la cual se aprueban los reglamentos desarrollados por el Centro de Investigación de los
Reglamentos Nacionales de Seguridad para las Obras Civiles.
Que, en el Artículo 2" de la Resolución Nacional N" 24712012, se invita a
las Provincias y a sus respectivos Municipios a adherir a la misma, y a actualizar sus reglamentos
técnicos poniendo en vigencia en sus jurisdicciones, tanto para sus obras públicas como para sus
obras particulares, la reglamentación CIRSOC e INPRES-CIRSOC.
Que, la adecuación de los reglamentos locales debe compatibilizarse con ;la
puesta en vigencia de la reglamentación aprobada por Resolución Nacional.
Por lo expuesto esta Comisión eleva para su aprobación el siguiente pro-
yecto de:
ORDENANZA
Artículo lo.- Modifícase el Punto 4.6.1 .l. "Normas para el Cálculo de las Estructuras" corres-
pondiente a la Sección del "~e~lamentdoe Edificación de la ciudad de Rosario", Punto 4.6.1
"Generalidades sobre Estructuras en Elevación"; el que quedará redactado de la siguiente manera:
4.6.1.1. Normas para el Cálculo de las Estructuras.
Para las tareas de proyecto, construcción, reparación y demolición de estructuras, cualquiera sea
su forma de contratación y de ejecución, tanto en obra pública como privada, se utilizarán los
reglamentos desarrollados por el Centro de Investigaciones de los Reglamentos Nacionales de
Seguridad para las Obras Civiles (CIRSOC), y en lo pertinente en conjunto con el Instituto Na-
cional de Prevención Sísmica (INPRES), que como ANEXOS 1 al XVII forman parte integrante
de la Resolución Nacional N" 2471201 2, según Boletín Oficial N" 32.43 1, de fecha 4 de julio de
2012.
Art. 24- La modificación propiciada en al Articulo lo entrará en vigencia a partir del 1" de
Enero de 20 13.
Art comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publiquese y agréguese al D.M.
3O.-
Sala de sesiones, 08 de Noviembre d
Caneral Parlamentario
~~j~ M;cin$cimlD e Rosanc
Exptes. Nros. 199.950-1-2012-C.M.y 3 -
-=
2 7 NOV 2012 5
-
-- -,
SECRF~ARIAD E PLANEAMIEWP
V
DlRECCioN GENERAL
- ~
p7 P *YK'.:~,'-+,8L ,
~
411 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 242 - Publicado el: 26/12/2012
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial
Electrónico Municipal y dése j4 la Dirección General de Govierno.-
IN
Subsecretario de PI
ario
412 de 417

7
B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 242 - Publicado el: 26/12/2012
i
concejo Municipal de Rosario
ORDENANZA
gu" 9.002)
Artículo lo.- Establécese, los sentidos de circulación de las calles que se indican a continua-
ción:
-CHASSAING desde José Colombres hasta Sánchez de Loria ESTE-OESTE
-MICHELETTI desde JM. Zuviría hasta Donado OESTE-ESTE
-MICHELETTI desde José Colombres hasta González del Solar ESTE-OESTE
SUR-NORTE
-J. M. ZUVIRIA desde Chassaing hasta Micheletti
-JOSE COLOMBRES desde Chassaing hasta Micheletti SUR-NORTE
-SANCHEZ DE LOMA desde Comenius hasta Micheletti NORTE-SUR
-MUNIAGURRIA desde Micheletti hasta Comenius SUR-NORTE
-GONZALEZ DEL SOLAR desde Comenius hasta Eva Perón NORTE-SUR
-AMBROSETTI desde Eva Perón hasta Comenius SUR-NORTE
Art. 2O.- Derógase cualquier disposición que se oponga a la presente
Art. 3O.- Comuníquese a la Intendencia, publíquese y agréguese al D.M.
Sala de Sesiones, 22 de noviembre de 2012.
Expte. No 197225-1-2012 CM.
413 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 242 - Publicado el: 26/12/2012
Expte. 40618-C-2012
N O
Fs. 2
Ordenanza 9002
NO
Rosario, 19 de Diciembre de 2012.
Cúmplase, comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial y dese a la
Dirección General de Gobierno.
414 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 242 - Publicado el: 26/12/2012
Concejo Municipal de Rosario ! : I
;; 1 i
Direscibn Genera! de Dsspaclro :.,I <l.,X ..---..~,. . . -, , . ; ~ , . 8 . . .; . , .. a ,"., . ,. . l: . . ' . . : " ) i
LA
MUNICIPALIDAD:DE , :R, Q.:S. A
H
R
A
XI ~
S
.
A NCLON~DOL A
ORDENANZA ,C
9.003)
(NO
Concejo Municipal
Vuestra Comisión de Derechos Humanos ha tomado en consideración el
proyecto de Ordenanza presentado por la Concejala Fernanda Gigliani y el Concejal Héctor Cava-
llero, en el cual establecen la instalación de Baldosas Recordatorias de militantes muertos o des-
aparecidos en los períodos de dictadura militar ocurridos en nuestro país.
Visto: La propuesta efectuada por vecinos de Rosario en el sentido de reali-
zar instalaciones que, mediante marcaciones urbanas recuerden a todos aquellos luchadores socia-
les que dieron su vida en procura de una sociedad mejor y fueron víctimas del terrorismo de Es-
tado en nuestra ciudad.
Y Considerando: Que elementos de ese tipo ya existen en nuestro país y en
el exterior, realizados además, por similares motivos.
Que se debe considerar a las marcaciones urbanas como elementos abiertos a
la interpretación, expresados en placas, baldosas, marcas, etc., realizados en distintas ocasiones
por distintos colectivos del país y el exterior a fin de hacer visible ante la sociedad los dispositi-
vos de exterminio implementados por el Terrorismo de Estado y recordar a luchadores víctima de
estos hechos.
Que estos elementos actúan como espacios de elaboración de un duelo in-
concluso generado por la desaparición forzada y contribuyen a la exteriorización del dolor tra-
cendiendo de lo personal a lo social, permitiendo recuperar la dimensión humana y social del de-
tenido-desaparecido.
Que, se puede decir que desde los primeros actos de acción colectiva como
fueron los reclamos de "aparición con vida" y "juicio y castigo a los culpables", los organismos
de derechos humanos y la sociedad que rechazó el Terrorismo de Estado, encontraron formas de
referir a la figura del desaparecido y representar su ausencia, que se ven hoy completados y redir-
mados mediante estas instalaciones.
Que apelando a esta práctica, se denunciaron y señalizaron dispositivos de la
represión como ex centros clandestinos de detención, cuarteles militares, comisarías y otras de-
pendencias como forma de aporte a la memoria colectiva de la sociedad.
Que de las acciones primarias de organización de la denuncia se logró pasar
a nuevas instancias históricas incorporando actores políticos y sociales que ampliaron esa inicial
significación de las consecuencias del golpe de Estado de 1976, creando a la vez nuevas formas
de recuperar la identidad de los desaparecidos y de señalizar los sitios de memoria.
Que tal como se puede leer en el Diccionario de la Real Academia Española
"Señalar: poner o estampar señal en una cosa para darla a conocer o distinguirla de otra, o
para acordarse después de algo. Llamar la atención hacia alguien o algo, designándolo con la
mano o de otro modo".
Que desde la recuperación de la democracia se produjeron avances y retrock-
sos en el terreno de políticas públicas de derechos humanos en cuyo marco se inscriben el Juicio a
las Juntas, instrucciones a los fiscales, Punto Final, Obediencia Debida, indultos.
Que desde esos momentos se iniciaron diversas acciones desde grupos y or-
ganismos de derechos humanos y familiares a los fines de señalización y conservación de los ex
centros clandestinos de detención bajo distintos dispositivos jurídicos y administrativos, para re-
cuperarlos como Sitios de Memoria.
Que desde hace ya más de quince años, organizaciones sociales y colectivos
artísticos confluyen en marcaciones materiales e intervenciones urbanas sobre aquellos hechos y
señalando los lugares en donde se secuestraron personas, o en recordación de luchadores sociales
desaparecidos o muertos por el terrorismo de Estado.
Que en ese mismo sentido existen organizaciones sociales como Barrios por
la Memoria en Buenos Aires, que impulsaron la colocación de baldosas en lugares donde vivie-
415 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 242 - Publicado el: 26/12/2012
Concejo ~unici~alRdoesa rBa
Dire~cibiGi erloral de Despacho
ron, trabajaron o estudiaron los desaparecidos y colectivos artísticos como CAPATACO, Doma,
Etcétera y el Grupo de Arte Callejero.
Que en momentos en que se luchaba contra la vigencia de las leyes de impu-
nidad se imponía sostener el reclamo de justicia y mantenerlo en la agenda social realizando ma-
nifestaciones de alto impacto mediático que garantizaran la visibilidad se implementaron estas
prácticas siendo luego sostenidas por diferentes colectivos e incluso lograron multiplicarse tanto
en nuestro país como en el exterior.
Que desde 1996 los grupos barriales que conforman Barrios por la Memoria
y la ldentidad en la ciudad de Buenos Aires, dieron inicio a una investigación sobre los desapare-
cidos de los barrios de San Telmo, La Boca y Barracas, para luego, extender la búsqueda a toda la
ciudad y con posterioridad se amplió a algunas provincias plasmando los resultados en la imple-
mentación de las denominadas Baldosas por la Memoria.
Que la práctica cotidiana ha demostrado cómo mediante esas acciones, se lo-
gró desplazar al desaparecido del lugar de víctima en el que se lo había encasillado durante los
primeros años del retorno de la democracia, en donde se imponía la "teoría de los dos demonios"
y se le restituyeron su rol de sujeto político y militante popular.
Que ya se ha comprobado sobradamente "a'lo largo de nuestra historia, que
quienes perdieron la vida por su compromiso con la lucha por un mundo mejor fueron sistemáti-
camente negados. Los detenidos-desaparecidos sufrieron todas las negaciones posibles. Los nega-
ron cuando los secuestraban. Negaron su condición humana cuando los demonizaban. Negaron
sus cuerpos cuando los asesinaron. Negaron su inserción social, su pertenencia, su militancia y su
identidad ideológica", tal como lo señalan los integrantes de Encuentro de Barrios por la Memo-
ria.
Que con el tiempo, también en el exterior se extendi6 esta.práctica tal como
sucedió en Santiago de Chile, por ejemplo con la marcación y señalización del ex centro clandes-
tino de detención Londres 38, ubicado en pleno centro de Santiago de Chile.
Que en esta ocasión además, esta señalización formó parte de un proyecto
elaborado por un equipo profesional integrado por arquitectos de la Universidad de Chile, guiado
por las convicciones y principios de los distintos grupos que participaron de la recuperación del
predio, con la colocación sobre el adoquinado de la calle Londres, de 94 placas con el nombre,
apellido, edad y organización política en la que militaba cada uno de los desaparecidos de ese
centro clandestino que funcionó entre 1974 y 1975 en la capital chilena.
Que es valioso el testimonio de quienes participaron en este proyecto en
donde expresan que "las placas buscan rescatar de la negación y el ocultamiento de los nombres,
la identidad social y política de quienes fueron víctimas de esa represión a causa, justamente, de
esa identidad".
Que esta idea arranca con los denominados "stolpersteine" (piedras con las
que uno tropieza) creados por el artista Gunther Demnig, que consisten en bloques de cemento
con placas de latón donde están escritos los nombres de víctimas del nazismo deportados a los
campos de concentración (judíos, homosexuales, gitanos, testigos de Jehová, integrantes de la
Resistencia, comunistas, disidentes en general) que se comenzaron colocando en la ciudad de
Colonia para luego extenderse a más de 400 ciudades alemanas y a varias ciudades de Austria,
Holanda, Italia y Hungría.
Que existen programas nacionales que promueven este tipo de acciones en
procura de proteger la memoria y recordar a las víctimas del terrorismo de Estado.
Que por otra parte, diferentes organismos defensores de los derechos huma-
nos se hallan abocados a propuestas similares en este sentido, demarcando espacios de importan-
cia sobre el tema a modo de recordatorio y homenaje.
Que este tipo de acciones sirven para mantener o recuperar en algunos casos
la memoria de los pueblos y aportan a evitar la reaparición de nuevas dictaduras.
Es por todo lo precedentemente expuesto que esta Comisión propone para su
aprobación el siguiente proyecto de:
ORDENANZA
416 de 417

B.O.M.E. - Boletín Oficial Municipal Electrónico - Nº 242 - Publicado el: 26/12/2012
Cancejo ~wniei~alRdoes ario
Diieitión Get\er~dl e Despbchv
Artículo lo.-E l Departamento Ejecutivo Municipal dispondrá la confección e instalación de
! :Idosas recordatorias donde se inscriban los nombres de todos los militantes sociales muertos o
desaparecidos en nuestra ciudad durante los períodos de dictadura militar ocurridos en nuestro
país.
Art. 2O.- A los fines de hacer efectiva la presente Ordenanza, establécese como primer lugar a
dar cumplimiento a lo establecido en el artículo precedente, al sector ubicado alrededor de la pi-
rámide sita en la Plaza 25 de Mayo de nuestra ciudad, lugar en donde se realizan las habituales
rondas de Madres de Plaza 25 de Mayo, en donde se inscribirán la totalidad de los nombres de
desaparecidos y secuestrados víctimas del terrorismo de Estado.
Art. 3O.- El Departamento Ejecutivo deberá implementar la realización de las mencionadas
baldosas colocando en ellas los nombres de los militantes sociales que integren la lista que a tal
fin deberá confeccionar la Comisión de Derechos Humanos de este Concejo Municipal junto con
los organismos de Derechos Humanos que trabajan en esa temática.
Art. 4O.- A partir de la promulgación de la presente Ordenanza deberá implementarse un lis-
tado de lugares y espacios a evaluar por medio del acuerdo entre la Comisión de Derechos Huma-
nos de este Concejo, las autoridades municipales y los representantes de organismos defensores
de los derechos humanos a los fines de implementar acciones similares en espacios en donde se
hubieren registrado centros clandestinos de detención, casas en donde se secuestraran militantes
sociales o sitios en donde se registraran acciones violatorias de los derechos humanos por parte de
la represión estatal dentro de la ciudad y se consideren importante exponer a la ciudadanía.
Art. Comuníquese a la Intendencia con sus considerandos, publíquese y agréguese al
5O.-
D.M.-
Sala de Sesiones, 22 de Noviembre de 2012.
Concela MJnicifidi 3e Rosario
Cúmplase comuníquese, publíquese en el Boletín Oficial
Municipal ~lectrónico/d~é se a la Dirección General de Gobierno.-
Expte. No 197.074-P-2012 C.M.-
417 de 417
